古文：不然，与卿图之。
现代文：不行的话，就和您一起对付他。

古文：师一入岘，吾何患焉。
现代文：部队一入岘山，我们还有什么担忧呢？

古文：即令毁之。
现代文：就让人把它给毁了。

古文：未尝吹箎，执管便韵。
现代文：他没有吹过諶，却拿来一吹就成韵调。

古文：随得辄烧之。
现代文：高帝得了名帖随即就把它们烧掉。

古文：汝等名皆已焚除，勿惧也。
现代文：你们的名帖都已经烧掉了，不要害怕。

古文：故止。
现代文：所以停下了。

古文：逋租宿责勿收。
现代文：拖欠的租子、以前的旧债不再收缴。

古文：又别作钥鈎，兼善效人书，每私出还，辄扃钥，封题如故，故人无知者。
现代文：又另外特地制作了钥匙和武器，加上又善于模仿别人的字体，每次秘密行动返回时，就仍然关好门、上好锁，贴上写好的封条，和原来一模一样，所以没有人知道。

古文：比起就会，匆遽而罢。
现代文：等他起床来到会上，忽然又很快结束。

古文：疾患困笃者，悉扛移之。
现代文：患病难以行动的，都背着转移走了。

古文：如此非一。
现代文：像这样的不是一家。

古文：故贵人富室者，皆数处立宅，以爲避围之舍。
现代文：所以家里富裕的贵人，都在几个地方建造宅院，作为躲避蹋围的处所。

古文：由是所在塘渎，悉皆隳废。
现代文：因此各处的水塘沟渠，全都废毁。

古文：至是帝遣晓喻，并降。
现代文：到了现在武帝派人劝导，都已经投降。

古文：且闻中间立格，甲族以二十登仕，后门以过立试吏，岂所以弘奖风流，希向后进。
现代文：而且听说中间立有标准，世家大族满二十岁可以做官，一般家庭超过三十可以开始做吏，这难道是奖励精英、培养青年的办法吗？

古文：劫贼馀口没在台府者，悉皆蠲放。
现代文：劫贼的家人被拘捕入官的，全都免罪释放。

古文：若肉食莫言，山阿欲有横议，投谤木函。
现代文：如果是官员不讲，而百姓想尽情发表议论，可以把言论投在木箱中。

古文：此寿酒将不尽此乎。
现代文：这寿酒不是都在这里了么？

古文：帝尚未从。
现代文：元帝还是没有听取。

古文：帝犹固让。
现代文：元帝仍然坚决推辞。

古文：逋租宿责，并许弘宥。
现代文：拖欠的租子、长久的债务，一并予以大幅度减免。

古文：禁锢夺劳，一皆旷荡。
现代文：监禁之中的犯罪官吏，全部免除刑罚。

古文：如此者甚衆，虽骨肉亦遍被其祸。
现代文：类似的情况很多很多，即便是他的骨肉近亲也普遍遭到他的残害。

古文：朝夕进蔬食，动静必啓闻，迹其虚矫如此。
现代文：每天进献蔬菜，做什么事一定要预先禀报，他就是这样的虚伪做作。

古文：曰：南信已至，今当遣左右季心往看。
现代文：他说：南方的消息已经到了，现在应当派身边像汉代季心那样的勇士前去观看。

古文：时莫测所从云。
现代文：据说当时的人们都不知道他将如何对付。

古文：乙酉夜，又如之。
现代文：十四日，再次发生。

古文：乃立别庙于都下。
现代文：于是便在京城为她建立了单独的庙宇。

古文：左右止之曰：若行此事，官便作孝子，岂得出入狡狯。
现代文：身边的人制止他说：如果做了这事，陛下就要充当孝子，哪里还能出去进来地嬉戏。

古文：江氏虽爲华族，而后父祖并已亡，弟又弱小，以卜筮吉，故爲太子纳之。
现代文：皇后的母亲桓氏，梦见吞下了玉首饰而生下皇后，当时有紫光充满房间，就告诉了刘寿之。

古文：帝谓左右曰：若得如山阴主无恨矣。
现代文：废帝对身边的人说：如果得到像山阴公主那样的姑娘，就没有遗憾了。

古文：文宣阮太后讳令嬴，会稽余姚人也。
现代文：陈武宣章皇后，名叫要儿，吴兴乌程人。

古文：衆以此称之。
现代文：众人因此对他非常称赞。

古文：彼庸主耳，犹竟无他。
现代文：他不过是一个庸碌的君主，仍是最终没有什么妨害。

古文：唯晚节奉沙门颇致费损。
现代文：只是晚年供养僧徒耗费颇大。

古文：左右爱念者并听随从至豫章。
现代文：身边随从凡是他所喜欢留恋的都听凭跟随他到豫章。

古文：其若见问，当作依违答之。
现代文：她如果被问起来，一定会含糊地回答。

古文：今忽诛其馀累，政足坚彼意耳。
现代文：现在忽然杀掉他们的累赘，只是正好坚定了他们的意志罢了。

古文：岂唯谠言嘉谋，溢于人听，若乃忠规密谟，潜虑帷幕，造膝诡辞，莫见其际。
现代文：不仅是正直的言论、良好的谋略不断提供，而且忠诚的规劝、机密的筹划暗中达成，私下的拉拢、诡诈的言词从不参与。

古文：皆释而遣之。
现代文：把俘虏全部释放送走。

古文：魏甚惮之，图之以禳鬼。
现代文：魏军对他十分害怕，画他的像用来祛除恶鬼。

古文：晦闻犹以爲恨。
现代文：谢晦听了还觉得很遗憾。

古文：与顗遂隙。
现代文：谢灵运与他便产生了矛盾。

古文：遂废食歔欷不自胜。
现代文：于是中止了吃饭，叹息不能自制。

古文：遂隐其赋。
现代文：于是便把他的赋隐藏了起来。

古文：而进选之举既隳中代，登造之律，未闻当今，必欲丰本康务，庇人济俗，匪更惉懘，奚取九成。
现代文：而举贤任能的措施已经在中世废毁，英才登上仕途的法律并未在当今听到，如果一定要使根本丰盈，事业发达，保护民众，挽救世俗，除非改革弊败，怎能达到圆美？

古文：甯二都智之所産，七隩愚之所育，实遇与不遇、用与不用耳。
现代文：难道两京就是智慧者的产地，乡野就是愚蠢人的故居？实际上只是有没有机遇、不被任用罢了。

古文：茹茅以汇，作范前经，举尔所知，式昭往牒。
现代文：同类互相牵引，古代的经典已经提供了典范，所有这些常识，以往的书籍已有明确的记载。

古文：加以疾患如此，当复几时？
现代文：加上疾病这样重，还能再活多久？

古文：愿侍坐言次，赐垂接助。
现代文：希望在与皇上陪坐说话时，得到恩赐批准我的请求。

古文：署爲庶人，辄受人士之罚，不其颇欤？
现代文：作为平民，便要受有名望者的株连，这不是太偏谬了么？

古文：议者咸以爲重。
现代文：谈论的人都觉得太重。

古文：从之。
现代文：被采纳。

古文：其见体亮如此。
现代文：他就是这样地受到体谅。

古文：若美相盼接语欣欢者，必无所谐。
现代文：如果是态度和悦说话欢欣时，事情必然不成。

古文：融乃示之。
现代文：王融于是就拿给他看。

古文：今段犬羊乍扰，令囚草撰符诏。
现代文：现在北方的敌寇忽然来犯，朝庭责令我撰写诏书。

古文：反复唇齿之间，未审悉与谁言？
现代文：搬弄是非，不知道都是跟谁讲的？

古文：今之守旧，未爲非礼。
现代文：现在依据旧的规章，并不算是不合礼法。

古文：筠读至雌霓。
现代文：王筠读到雌霓连蜷。

古文：因泣而去。
现代文：于是哭着走了。

古文：识者云此不复久也。
现代文：懂得的人说这显示将不能长久。

古文：晏乃改之，至是及诛。
现代文：王晏便给他改了，到现在也被牵连杀死。

古文：迁都宜候文轨大同。
现代文：迁都应该等到国家全部统一以后。

古文：盖其志也。
现代文：大概这就是他的志趣。

古文：母未尝言及。
现代文：他母亲不曾说起这事。

古文：至是如言。
现代文：到现在都正如所说的那样。

古文：遂抱以首。
现代文：于是抱着他出去告发。

古文：公等虽无二心，其如亲老何。
现代文：各位虽然没有二心，可是对父母老人怎么办呢？

古文：帝劳之曰：射鈎斩驱，昔人弗忌，卿勿以戮使断运苟自嫌绝也。
现代文：武帝慰劳他说：射中衣勾、斩断袖口的旧怨，古人就不忌讳，卿不要因为杀死使者、抗拒天命的事而记着旧怨，不肯和解。

古文：期于刑罚之中，所以见美于昔，历代详论而未获厥中者也。
现代文：当时希望能找到适中的刑法，因而受到过去人们的称赞，历代详加讨论而没有获得适当的措施。

古文：若从其言，则所活者衆矣。
现代文：如果依照他们的话去办，那么所救活的人就多了。

古文：诚行之有由，卒革必骇；
现代文：如果的确这样实行很有道理，突然改掉必然引起震惊；

古文：谓宜一罢凶门之式。
现代文：我认为应该完全罢免丧事牌楼的仪式。

古文：因命置岸侧，既而正色谓曰：汝辈忝预士流，何至还东作贾客邪？
现代文：于是就吩咐把它们放在岸边，随后脸色严正地对他们说：你们都属于士人的范围，怎么弄到返回东部来作商人了呢？

古文：觊然其言，遂发兵驰檄。
现代文：于是就发兵起事，传送讨伐的檄文。

古文：密迩宫禁，故其计不行。
现代文：紧连着皇宫，所以他们的计谋没有得逞。

古文：遭所生丧，毁顿不复可识，期年不盥栉，唯泣泪处乃见其本质焉。
现代文：遭到了生母的丧事，他过度哀伤很快身体消瘦不能辨认，他整整一年没有洗澡梳头，只有在哭泣流泪的时候才可以见到他本来的形貌。

古文：悉与亲游噉之，少日便尽。
现代文：结果全部给了亲朋去吃，不几天便吃完了。

古文：果无违异。
现代文：果然褚彦回没有反对。

古文：若谓其不能自润脂膏，则如来命，以爲不达从政，吾未服也。
现代文：如果是指我不会搜刮钱财，那么不算说错，如果是认为我不了解从政，那我是不服气的。

古文：遂不拜。
现代文：于是没有上任。

古文：寻有诏许之。
现代文：不久又下了诏书释放了他。

古文：执手涕零。
现代文：握着手流下了眼泪。

古文：东境守宰经途者，莫不毕至。
现代文：东部的郡县官员路过的，无不全部前来。

古文：言讫失所在。
现代文：说罢便不见了。

古文：既而疾困不复瘳。
现代文：随后就病重不再好转。

古文：服阕，久之不仕。
现代文：服丧期满，很长时间没有任职。

古文：旧临幸供具，皆酬太官馔直。
现代文：旧时迎待皇上的用物，都交给宫官作为饭资。

古文：畅曰：博具当爲申致，有诏之言，政可施于彼国，何得称之于此。
现代文：张畅说：博具我会给你们上报找来，有诏令的话，只能用在你们国家，怎么能在这里使用？

古文：君而着此，使将士云何？
现代文：连您都穿这，那将士们又该怎样了呢？

古文：乃去。
现代文：于是走了。

古文：常以兄事微。
现代文：他总是把竺微当成哥哥来对待。

古文：吾意不然，别遗尔旨。
现代文：我的看法不同，另外告诉你们一种宗旨。

古文：人作犬豕相遇，而丈人欲爲之死，不亦惑乎。
现代文：别人把您当作猪狗来对待，而您却为他们效命，不是太糊涂了吗？

古文：其缪乱如此。
现代文：他就是这样的荒谬悖乱。

古文：亦尝以授人，士庶中未有一毫似者，此永不传矣。
现代文：也曾经把它教给别人，士人平民中没有一毫与它相似的，这一技术将永远不传了。

古文：果如其言。
现代文：果然像他所说的那样。

古文：由是普断。
现代文：从此普遍杜绝了这种现象。

古文：劣于此者谓之綖环钱。
现代文：比这更差的叫作纟延环钱。

古文：卿昔处股肱，方此爲轻。
现代文：您从前处于辅助地位，和现在比较起来要显得轻些了。

古文：及是便怀止足。
现代文：到这时候他已经感到满足。

古文：若其非邪，亦不宜独行一郡。
现代文：如果它是不正确的，那就也不应该在一个郡中单独实行。

古文：衆并惧莫敢言。
现代文：大家都很害怕，没有人敢说话。

古文：劭爲解。
现代文：刘劭因此而缓和下来。

古文：衆并谓宜许，湛谓许之无益。
现代文：众人都说应该答应，江湛认为答应了没有什么益处。

古文：故有此授。
现代文：所以才有这一任命。

古文：诏以与运隆替，不容复厝意也。
现代文：诏书指示说这些都是和时运一起兴衰，不能再加考虑。

古文：顾谓悛曰：此况卿也。
现代文：回头对刘悛说：这是比喻您的。

古文：顷之即真。
现代文：不久皇上正式即位。

古文：上答曰：见别纸，汝劳疾，亦复那得不动，何意爲作烦长啓事。竟不从。
现代文：皇上答复说：看到来信，你劳累有病，而且不能行动，为什么还要写那样长篇的文字终于没有答应。

古文：比藉声听，皆云有由而然。
现代文：近来传闻，都说是有原因而造成这种结果的。

古文：乃徙其表阙骐驎于东冈。
现代文：于是便把陵墓地上阙门前的麒麟移到东冈。

古文：其日上视疾，至薨乃还宫。
现代文：当天皇上去探病，直到去世才回宫。

古文：圣主储皇及诸亲贤，亦当不以吾没易情也。
现代文：皇上、太子和各位亲友，也一定不会因为我去世而改变情谊的。

古文：服饰衣裘，悉爲功德。
现代文：穿用的皮袄衣服等物，都布施给众人。

古文：俄失所在。
现代文：马上便不见了。

古文：上亦垂泣。
现代文：皇上也流下了眼泪。

古文：帝意乃释。
现代文：皇上的怒意才有所缓解。

古文：寡人声酒是耽，狗马是好，岂复一豪于平生哉。当时以爲话言。
现代文：我只喜欢音乐饮酒，爱好戏狗走马，哪里需要去豪迈一番呢当时的人们把这当成了话题。

古文：条以啓闻，郁林敕以物赐之。
现代文：萧铿便一一写明启奏皇上知道，皇上诏令拿物品赏赐给他们。

古文：使岁献扇簟而已。
现代文：让人们每年只献一些竹帘竹席为止。

古文：及薨，遂葬焉。
现代文：等他死后，便在这里埋葬了他。

古文：伏愿一下天矜，使得旋窆馀麓，岂伊穷骸被德，实且天下归仁。
现代文：在下希望陛下大发慈悲，让他归葬祖坟，这样不仅能让他的骸骨得到恩惠，而且也使天下人士归向仁德。

古文：仍抚髀拍张，甚爲儇捷。
现代文：他频频地手拍大腿，拍张十分轻捷。

古文：船须臾去，入县收此棺葬之。
现代文：不一会船就向前驶去。这次回到县里以后，他便把棺材收来埋葬。

古文：其夜，呼僚佐文武摴蒱赌钱，谓衆曰：卿诸人欲令我作何计？
现代文：这天夜里，他叫来了属下的官员们一块赌钱，对众人说：你们诸位想让我采取什么办法？

古文：今复举体热矣。
现代文：现在又全身都热了。

古文：阉人闻其言说之，事达武帝。
现代文：太监听到了他的话都互相说起，事情传到了武帝那里。

古文：其见亲如此。
现代文：刘休就是这样地受到亲近。

古文：于臣叨滥，宜请骸骨。
现代文：我承恩前去充数，现在想请求退休。

古文：既而曰：吾思得人矣。
现代文：随后又说：我想到了一个人。

古文：苟此秘未睹，兹论爲何所指邪？
现代文：如果这一秘密没被发现，这些理论是指什么而说的呢？

古文：率意寡尤，则事促乎一日，翳翳愈伏，而理赊于七步。
现代文：随心所欲，很少责怪，则一天办成也很紧张，深晦不明，尽量潜入，则七步完成也很松缓。

古文：论者乃可言未穷其致，不得言曾无先觉也。
现代文：谈论的人可以说他们是没有穷尽它的奥妙，而不能说他们没有预先觉察到这一规律。

古文：此则陆生之言，即复不尽者矣。
现代文：这样看来陆生所说的话，就又有没有完全包括的地方。

古文：因命驱之。
现代文：于是命人把他赶出去。

古文：今亦应须如我辈人也。
现代文：现在也需要像我们这样的人。

古文：诏从之。
现代文：诏令采纳了他的意见。

古文：吾固无以报人，岂可常有愧乎。天监十七年，忽着革终论。
现代文：我本来没有什么东西报答别人，难道可以经常心里有愧么？

古文：今欲髣佛景行，以爲轨则。
现代文：现在想要仿照大道，作为规则。

古文：歊未死之春，有人爲其庭中栽柿，歊谓兄子弇曰：吾不见此实，尔其勿言。
现代文：刘粲还没有死的那年春天，有人给他在院子里栽了柿树。刘粲对他哥哥的儿子刘粲说：我将看不到这棵树上的果实了，你不要对外面说起。

古文：寡德多阙，思复有闻。
现代文：我会有很多缺失，很想再听到您的建议。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：自非公宴，未尝妄有所爲，纵有小文，成辄弃本。
现代文：但如果不是在宴享聚会的场合应酬，并不肯轻易动笔，即使写一些短小文章，写成后往往随即扔掉。

古文：常以爵禄太过，每思屏退，门庭闲寂，宾客罕通。
现代文：渊藻常认为自己享有的爵位俸禄过多，总想减去一些。他很少与人来往，门前冷落。

古文：诸将每谘事，辄怒曰：吾自临机制变，勿多言。
现代文：每当将领们向他问事，他就生气地说：我自会随机应变，不要多嘴。

古文：武谓韦叡也。
现代文：虎，指的是韦睿。

古文：降人咸悦。
现代文：来投降的都很高兴。

古文：宏顿首曰：无是，无是。
现代文：萧宏叩头申辩道：没有这回事，没有这回事。

古文：便呼后合舆径往屋所。
现代文：说着叫上看管后房的人直奔库房。

古文：宏恐上见其贿货，顔色怖惧。
现代文：萧宏害怕武帝发现屯积的财物，吓得变了脸色。

古文：上意弥信是仗，屋屋检视。
现代文：武帝更以为藏的是兵器，便挨门查看。

古文：方更剧饮，至夜举烛而还。
现代文：又回去接着痛饮，一直到夜里才打着火把回去。

古文：帝复诏曰：汝以犹子，情兼常爱，故越先汝兄，剖符连郡。
现代文：武帝又下诏说：因为你是我侄子，又曾过继给我，所以对你倍加爱护，加官晋爵，超过你的兄长。

古文：遂匹马奔亡，志怀反噬。
现代文：后来只身逃亡敌国，以亲为仇。

古文：今当宥汝以远，无令房累自随。
现代文：如今宽恕你到远方去，不要让家属跟你同去了。

古文：敕所在给汝禀饩。
现代文：我让你所在处供应你吃穿用度。

古文：贼遮得书，乃矫诏杀之。
现代文：侯景截获书信，借武帝之命杀了他。

古文：其恶之如是。
现代文：竟是如此憎恶他。

古文：有司请绝属籍，收妻子。
现代文：有关部门上表请求将他从宗族的名册中除去，将他的妻子关押。

古文：诏听绝属籍，妻子特原。
现代文：下诏同意把他从宗族的名册中去除，对他的妻子宽大处理。

古文：有司以统幼，紿之曰：得。
现代文：当事官员看他年幼，哄他说：可以。

古文：我比更无馀病，政爲汝如此，胸中亦填塞成疾。
现代文：我近来没有别的病，只因为你这样，心口儿也堵得慌成了病。

古文：未薨少时，敕赐太乐女伎一部，略非所好。
现代文：他死前不久，武帝赐他一班宫庭女乐，他也不甚喜爱。

古文：且草窃多伺候人间虚实，若善人从役，则抄盗弥增。
现代文：况且那些不法之徒都在窥探虚实，如果良民都去服役，那么盗贼就会更多起来。

古文：不审可得权停此功，待优实以不？
现代文：不知是否可以先放一放这项工程，等到以后富足了再说？

古文：宿被召当入，危坐达旦。
现代文：如夜里接到召见的圣旨，就整夜端坐等到天亮。

古文：及稍笃，左右欲啓闻，犹不许，曰：云何令至尊知我如此恶。
现代文：等到病情渐重，左右要报告皇上，他还不让，说：为什么要让圣上知道我已病得这么重呢？

古文：又每静室闭户，藉地被发席藳。
现代文：有时，萧综常在静室中关紧房门，披散头发睡在铺着枯草的地上。

古文：居都下所爲多如此者。
现代文：他在京城的所作所为大多这个样子。

古文：及葬毕，引在左右。
现代文：梁话把母亲埋葬后，被萧综召来在身边作为心腹。

古文：每使居前，勿在人后。
现代文：并且总是让萧综处于众军之前，不让他落在大军的后头。

古文：遨游巿里，杂于冢隶。
现代文：他时常在市井中游逛，和仆人们混杂在一起。

古文：使就坐剥褫，捶之于庭。
现代文：然后就在座位上剥下他的衣服，抓到院子里痛打。

古文：徒党并母肉遂尽。
现代文：何敞之的同党们和他的母亲一起将肉都吃光了。

古文：卿还啓家王，愿勿以一子爲念。
现代文：你回去告诉父王，请他不要悬念我这个儿子。

古文：杀足下，此金何之。
现代文：杀了你，这些金子还能跑到哪里去？

古文：纪之构衅，悉其谋也。
现代文：萧纪所以发生争端，都是由圆照出的主意。

古文：意欲使其自裁。
现代文：元帝心中想让圆正自杀。

古文：谮者骤言之，遣视其甲矟，则虫网焉，乃诛言者。
现代文：后来谗言多了，武帝派人去查看他的盔甲兵器，都已经结了蛛网，于是就杀了进谗言的人。

古文：帝乃出之。
现代文：武帝就没有收留她。

古文：未弱冠，欣之于新野遣出州，以匹马将数人，于中路卒逢蛮贼数百围之。
现代文：不满二十岁时，他父亲从新野派他到外地去，他单骑带数人上路，在半道上突然被强盗数百人包围。

古文：乡里以此义之。
现代文：本地人因此认为他很义气。

古文：侯谓曰：非我无以容卿，非卿无以事我。
现代文：萧渊藻对他说：除了我没人能容纳你，除了你没人能为我做事。

古文：数年卒官。
现代文：几年后他死在任上。

古文：行得甘肥，未尝先食，必遽还以遗母。
现代文：在外面得到好吃的东西，从不自己先吃，一定要赶紧拿回家来送给母亲。

古文：卒于官。
现代文：死在任上。

古文：不释祭服而往，遂以襚之。
现代文：没有脱祭服就前去，向死者赠送衣被。

古文：文帝益以此知之。
现代文：萧顺之因此对他更加了解信任。

古文：僧珍阴养死士，归之者甚衆。
现代文：僧珍偷偷地蓄养为他效力卖命的人，投奔他的人很多。

古文：当速反葱肆耳。
现代文：应该赶快回到葱铺里去。

古文：欲杜缜后对。
现代文：想一下子封住范缜的嘴。

古文：以卿之大美，何患不至中书郎，而故乖刺爲此，可便毁弃之。
现代文：凭着先生的高才，何愁不能作到中书郎？却非要找别扭这样做，应该抛弃你的观点了。

古文：睿曰：贼已至城下，方复求军。
现代文：韦睿说：贼兵已到城下，才又去求救兵。

古文：所至顿舍修立，馆宇藩篱墉壁皆应准绳。
现代文：他所到之处，营房都井井有条，馆舍和防务工事也都标准规范。

古文：睿笑曰：若从公言，乞食于路矣。
现代文：韦睿笑着对他说：要是听了你的话，我恐怕要在路上要饭了。

古文：乃相率饷绢千馀匹，邃从容曰：汝等不应尔，吾又不可逆。
现代文：于是，他们自发相互聚集起来，送给裴邃绢一千多匹。裴邃安详地对他们说：你们不必这样做，不过我又不能有负你们的盛情。

古文：今爲南司，足以振肃百僚也。
现代文：如今作监察官，一定完全能够整顿百官啊。

古文：由是闻声藉甚。
现代文：任窻从此名声更大。

古文：宜深相全譬。
现代文：要好好劝劝他。

古文：昉奉笺云：昔承清宴，属有绪言，提挈之旨，形乎善谑。
现代文：任窻给梁武帝的书信中说：昔日太平清静之时，您曾经对我有预言，本意是对我提拔，看起来却像善意的玩笑。

古文：岂谓多幸，斯言不渝。
现代文：谁料我竟如此幸运，昔日之言一点没有落空。

古文：盖爲此也。
现代文：就是指的这件事。

古文：人通辞讼者，就路决焉。
现代文：有人来告状，就大路上随地裁决，为政清静简约，官吏百姓都感到方便。

古文：昉不事生産，至乃居无室宅。
现代文：任窻不置产业，以至于没有一所自己的房舍。

古文：朓尝行还过候革，时大寒雪，见革弊絮单席，而耽学不倦，嗟叹久之，乃脱其所着襦，并手割半毡与革充卧具而去。
现代文：谢月兆曾有一次在宫中值班后回家路上登门看望江革，当时下雪天气严寒，他看到江革铺一条破褥子和一条单席，却沉缅于读书不知疲倦，感叹不已，于是脱下自己身上的短袄给他，又把自己的坐毡割下一半送给他当坐垫才回去。

古文：府王惮之。
现代文：武陵王萧纪也对他有些惧怕。

古文：舸艚偏欹，不得安卧。或请济江徙重物以迮轻艚，革既无物，乃于西陵岸取石十馀片以实之。
现代文：按以往惯例，送卸任官员的船费要向民间摊派，江革也不收取，只坐朝廷供给的一条小船，而船倾斜有毛病，没法坐卧，有人说过江应该搬些重物压住轻船以免危险，而江革没什么家当，就在西陵岸边捡了十几块石头装上。

古文：好奖进闾阎，爲后生延誉，由是衣冠士子翕然归之。时尚书令何敬容掌选，序用多非其人。
现代文：江革喜欢栽培出身民间的有才干的人，爱给青年人传播名声，因此不少读书人都聚集在他的门下。当时尚书令何敬容执掌选吏，所任用的人很多都不合适。

古文：同时侪辈肃而敬之。
现代文：当时同辈人都十分敬重他。

古文：时师方侵魏，候驿填委。
现代文：这时梁军正大举进攻北魏，军使往来络绎不绝。

古文：时选极亲贤，妙尽人誉。
现代文：这个阵容是当时最贤能的人所组成，当时人都赞誉这是极妙的人选。

古文：如觇视或爽，存没违滥，使万有其一，怨酷已多，岂若缓其告敛之辰，申其望生之冀。
现代文：如果日常探望欠缺，对其生死存亡违礼乱来，假如其间万一有违法之事，产生的怨恨惨酷就很多了。

古文：爰自小选迄于此职，常参掌衡石，甚得士心。
现代文：他自从负责选拔地位较低的官员起直至担任现今的重要职务，其间总是参与选拔人才的工作，深得士人之心。

古文：若此衆事，皆距而不纳。
现代文：类似的事情众多，都被我拒绝不肯接受。

古文：非谓拔葵去织，且欲省息纷纭。
现代文：不仅是不愿与民争利，也是要减少纷争。

古文：四方饷馈，曾无推拒，故远近莫不忿疾。
现代文：各地的赠送，从不拒绝，因此招致到处痛恨。

古文：起宅东陂，穷乎美丽，晚日来下，酣饮其中。
现代文：在东陂营造房舍，极其奢华，太阳西斜，就到那里吃喝玩乐。

古文：诸贵皆恃枯骨见轻，我下之，则爲蔑尤甚。我是以先之。
现代文：这班贵人都仗恃他们死去的祖宗炫耀门第而轻视我，我要是对他们恭谦，他们就更瞧不起我，因此我就要先瞧不起他们。

古文：顷者外闻殊有异论。
现代文：近来听说外边很有些闲话啊。

古文：寻而贞阳自魏遣使述魏相高澄欲申和睦。敕有司定议。
现代文：不久萧渊明从东魏派人来转达东魏丞相高澄要求讲和的意思，武帝让有关官员商议。

古文：若祅氛既息，诛之未晚。
现代文：等叛乱平定以后，再杀他也不晚。

古文：四郊以之多垒，万邦以之未绥。
现代文：因为他四郊到处营垒，因为他天下狼烟横飞。

古文：访虺蜴之爲谁？
现代文：看毒虫他是谁？

古文：四方馈遗，财货充积，性吝啬，未尝有散施。
现代文：各地送的礼物，堆得满满的，朱异生性吝啬，从来不肯分送给别人。

古文：其周给如此。
现代文：他就是这样周济别人。

古文：亦不以矜物，未尝诋诃作者。
现代文：但他也不以此来傲视别人，也不曾诋毁和指斥其他写诗文的人。

古文：其母脱簪珥待罪，帝意解，赐以良药，故不死。
现代文：他母亲摘下身上的饰物等待被处罚。萧绎后来气消了，赐给他好药，因此没有送命。

古文：若鼎命中沦，请从此逝。
现代文：如果朝廷命该覆灭，就让我一死了之。说完风就停了，从此一帆风顺。

古文：缘淮号叫，翻思景焉。
现代文：沿淮河一带哭声遍地，竟使百姓反而又想念侯景。

古文：社稷既倾，爲我所复，人之兴废，亦复何常。
现代文：国家已经覆亡，被我复兴起来，那么人的贵贱祸福，有个什么准呢？

古文：于是逆寇悉平。
现代文：侯景之乱被全部平定。

古文：顷之丁母忧。
现代文：不久他母亲去世。

古文：初，其父祉恒使侃南归，侃至是将举济、河以成先志。
现代文：早先，羊侃的父亲羊祉一直要叫羊侃回南方去，到这时羊侃准备带着河、济一带地区归附南方，以实现先人的意愿。

古文：卿等怀土，幸适去留。
现代文：羊侃便拜谢了他们之后说：你们都怀念故土，请任意选择离开或留下。

古文：俄而果折，因号此矟爲折树矟。
现代文：过了一会儿，这棵树果然折断了，于是就将这把槊称为折树槊。

古文：是日诏入直殿省，啓尚方仗不堪用。
现代文：当天传旨让他进入宫中值日，羊侃上奏说卫士使用的武器不能用。

古文：议者谓景未敢便逼都，遂寝其策。
现代文：但在商议时许多人认为侯景不敢立即进犯都城，因而羊侃的建议便被搁置下来。

古文：贼至卒迫，公私骇震。
现代文：贼兵突然来到，官府和民众都十分震惊。

古文：数日复持来，侃谓鷟曰：久以汝爲死，犹在邪？
现代文：过了几天，侯景又将羊族鸟带来，羊侃便对儿子说：我以为你久已死去，怎么还活着？

古文：从以矟入刺杀之。
现代文：羊昆鸟到船中用槊刺死了他。

古文：本兵家。元帝居蕃，琳姊妹并入后庭见幸，琳由此未弱冠得在左右。少好武，遂爲将帅。
现代文：梁元帝萧绎作藩王时，他的姐妹都成为萧绎的妻妾并受到宠爱，他因此不到二十岁便能跟随在萧绎左右，从小好武，于是就作了军官。

古文：州县非其部内，亦征摄案之。
现代文：对于并非他属下的州县官，也进行侦察监视。

古文：诸州镇闻其至，皆震恐股栗。
现代文：各州镇听说他要到，都吓得两腿发颤。

古文：自旦至中，方始寝寐。
现代文：从早晨到中午，才是他睡觉的时间。

古文：道路藉藉，皆言其有非常志。
现代文：社会上传说纷纭，都说他对朝廷怀有异心。

古文：归坐斋中，或自执斧斤，爲沐猴百戏。
现代文：等到回家坐在书斋里，手里常操着刀斧家什，玩各种杂技。

古文：人间少妻处女，微有色貌者，并即逼纳。
现代文：民间的姑娘和年轻媳妇，稍有姿色的，都被他强娶。

古文：自寅至巳乃定。
现代文：从寅时到巳时，才平息了叛乱。

古文：又令人上书告其事，案验令实。
现代文：然后另派人上奏朝廷揭发，说是陈叔坚所干的。

古文：武帝闻其还，大喜，分麾下配焉。
现代文：陈霸先听说周文育又回来了，大喜，分出一部分人马交给他。

古文：何以偿梦？
现代文：你怎么实现这梦呢？

古文：如是者数四。
现代文：就这样四次打退隋军。

古文：彼城若立，则吾属虏矣。
现代文：如果等城筑成，我们就得成为他的俘虏了。

古文：少孤微，不爲乡党所齿。
现代文：任忠从小孤单，地位低下，被乡里人看不起。

古文：臻谓所亲曰：名下定无虚士。
现代文：刘臻对自己的亲近人称赞说：姚察可真不是徒有虚名啊。

古文：时硕学名儒，朝端在位，咸希旨注同。
现代文：当时的名流学者、高官显贵，无不顺应旨意随声附和。

古文：既欲相款接，幸不烦尔。
现代文：这些东西对我没有用处。既然想和我真诚交往，就不须送什么礼物。

古文：此人逊请，察厉色驱出，自是莫敢馈遗。
现代文：那人一再客气礼让，姚察发怒，厉声把他赶出门去，从此再也没人敢给他送礼了。

古文：两宫悼惜，赠賵甚厚。
现代文：朝廷深表哀痛，赠赐很多丧葬用品。

古文：故长吏之职，号曰亲人。
现代文：所以各级官吏的职责，就是要爱惜百姓。

古文：播兹宽简，虽所未暇，而黜己屏欲，以俭御身，左右无幸谒之私，闺房无文绮之饰。
现代文：虽说没机会减轻民众负担，但能克制自己的物质欲望，用节俭来律己，左右没有宠幸的小人，居室没有豪华的装饰。

古文：费由府实，事无外扰。
现代文：军费也都出自库存，没有加重百姓负担。

古文：自此方内晏安，甿庶蕃息，奉上供徭，止于岁赋，晨出暮归，自事而已。
现代文：那时境内太平，百姓安居乐业，缴纳的赋税和徭役，只限于常年的定额。人民早出晚归，只是为自己的生计忙碌。

古文：及孝武承统，制度滋长，犬马馀菽粟，土木衣绨绣。
现代文：及宋孝武帝即位，赋税征调越来越多，朝廷的犬马大量糟踏粮食，宫室装饰奢华无比。

古文：莅人之官，迁变岁属，突不得黔，席未暇暖，蒲、密之化，事未易阶。
现代文：治民的地方官吏，年年更换，灶上的烟囱还没熏黑，炕上的席子尚未暖热，怎能够做出什么政绩。

古文：明帝自在布衣，达于吏事，及居宸扆，专务刀笔。未尝枉法申恩，守宰由斯而震。
现代文：明帝未登基之前，就了解为官之道，等即位以后，专门留心官吏对官司案件的处理，从不曾枉法宽容渎职者，地方官吏由此感到震慑。

古文：及践皇极，躬览庶事，日昃听政，求瘼恤隐。
现代文：登基之后，亲自过问民间事务，每天处理政务直到太阳偏西。

古文：乃命輶轩以省方俗，置肺石以达穷人。
现代文：关心抚慰人民疾苦，派使臣到四方了解风土民情，在朝廷外设置肺石，让穷苦人下情上达。

古文：劳己所先，事唯急病。
现代文：努力先取信于民，所做的都是民众急难之事。

古文：斯亦近代奖劝之方也。
现代文：这是近代勉励为官者的好办法。

古文：以旧恩，少日中已复召入。
现代文：因为他和明帝有旧时情分，不几天又被召回宫内。

古文：论者以爲仁心所致。
现代文：人们都说这是他的仁爱之心的结果。

古文：乃令瑀专知州狱事。
现代文：于是让沈蠫专门管理州里的官司诉讼。

古文：瑀乃开四洪，断行客就作，三日便办。
现代文：沈蠫挖四条大沟，拦住行人让他们参加劳动，三天就完了工。

古文：覆之果有诈。
现代文：经调查果然是他说了假话。

古文：瑀曰：不然人情匈匈，皆思改计；若不早图，衆散难合。
现代文：沈蠫说：不这样的话人心动荡，都在另打别的主意，如不早作打算，恐怕众心离散难以统率。

古文：愚辈罔识，褫慢斯作。
现代文：愚顽之人无知，懈怠之风从此而起；

古文：夫农桑者今日济育，功德者将来胜因，岂可堕本勤末，置迩效赊也。
现代文：耕种纺织是当前的生活必需，修行功德是来世的善果，怎么能够荒本劳末，舍近求远呢。

古文：今商旅转繁，游食转衆，耕夫日少，杼轴日空。
现代文：如今经商者和吃闲饭的越来越多，种地的越来越少，织机空闲的一天比一天多。

古文：使臣言入身灭，臣何所恨。
现代文：假使能采纳臣的意见，杀了我也死而无憾。

古文：虽肆眚时降，荡涤惟始，而监符犹下旧日，限以严程。
现代文：虽然朝廷不时发布赦免令，表示既往不咎，但旧时的查办公文仍在下发，并限时严办。

古文：于是敛户课，荐其筐篚，使人纳重货，许立空文。
现代文：于是就搜刮民财，孝敬上官，逼人交重礼，答应在上司面前写报告遮掩。

古文：其言深刻。
现代文：话说得都很重。

古文：朝野惮之，绝于干请。
现代文：朝野人士都怕他这点儿，对他不敢行贿拉拢。

古文：吏居官者或长子孙，皆敷德政以尽人和，兴义让以存简久。
现代文：由于社会稳定，有些官员在一个地方任职往往已生子生孙还未调离，都能普及德政促使人民和睦，提倡仁义礼让使淳朴之风不变。

古文：降及晚代，情僞繁起，人减昔时，务殷前世。
现代文：等到了末代，各种伪诈滋生，人口少于以前，而赋税劳役却比从前繁重。

古文：入东之始，货宅卖车，以此而推，则是本无还意。
现代文：他去东阳时，卖了房屋宅院及车马，从这些现象可以看出，他那时就不打算回来了。

古文：及至，因感心疾卒。
现代文：当皇侃到达后，由于发了心脏病而去世。

古文：是以缙绅之士，咸知自励。
现代文：因此作官的人，都知道勉励自己上进。

古文：其强切如此。
现代文：他就是这样强硬严刻。

古文：此言达俭。
现代文：这话传到王俭耳朵里。

古文：其略言皆实录也。
现代文：所说的都有实指。

古文：或谓曰：卿都不持操，名器何由得升？
现代文：有人问他：你一点儿也不注意节操，官禄怎么能升上去呢？

古文：吾好掷，政极此耳。
现代文：我喜欢掷，现在正是到了这个地步。

古文：我昔经事宋明帝，卿可思讳恶之义。
现代文：我从前也曾在宋明帝手下做事，你要考虑一下为尊者讳恶的道理。

古文：文惠寻薨又寝。
现代文：不久太子一死这事又搁下了。

古文：上不顾而他言。
现代文：明帝不接茬儿把话岔开。

古文：挥一金而取九列，寄片劄以招六校。
现代文：送点儿钱财就能位居九卿，一封拍马屁的书信就可取得校尉。

古文：臣愚谓永元诸军官是素族士人，自有清贯，而因斯受爵，一宜削除，以惩浇竞。
现代文：我认为永元时的军官都是出身寒门，作皇帝的文职侍从，因此而得爵位，应把他们全部罢免，以惩戒那些靠侥幸不走正道向上爬的人。

古文：顷之卒官。
现代文：不久死于任上。

古文：诏付尚书议，依勰所陈。
现代文：武帝下诏把他的奏议交尚书省讨论，最后采纳了他的建议。

古文：唯文章之用，实经典枝条，五礼资之以成，六典因之致用。于是搦笔和墨，乃始论文。
现代文：只有文学作品的作用，可谓是经典的枝条，五礼凭它助成，六典靠它推行。于是就握笔磨墨，开始评论为文之道。

古文：勰欲取定于沈约，无由自达，乃负书候约于车前，状若货鬻者。
现代文：刘勰想让沈约给评价一下，又没门路见沈约，于是就背着自己的书等候沈约的车子经过，样子像是个小贩。

古文：然纵假之天性，终资好习，是以古之贤哲，咸所用心。
现代文：或许它不能穷尽所有的要言妙道，然而它使人心解脱束缚的特性，始终养育着勤奋好学之士，因此古代的贤明之人，都爱在这项上下功夫。

古文：亲戚或共赙助，微有所受，葬毕，佣赁还先直。
现代文：有亲戚给他一些资助，他也多少收下一点儿，葬完母亲以后，便去替人作亻庸工先把债还了。

古文：须日暮作毕，受直归家，于里籴买，然后举爨。
现代文：必定等到傍晚收了工，领了工钱回去，在附近买了粮食以后，才生火做饭。

古文：父亡，哭踊恸绝，数日方苏。
现代文：父亲死后，蹦着脚哭昏过去，几天后才醒过来。

古文：以爲奉终之义，情礼自毕，茔圹凶功，不欲假人。
现代文：他认为给父母办丧事，从道理上讲，不管是情义还是礼节都应该由孝子自己来干，丧葬之事，不宜交别人代理。

古文：既学构冢，尤善其事，每至吉岁，求者盈门。
现代文：他学了造墓手艺之后，对这活儿很精通，每到宜于丧葬的吉日，来求他的人络绎不绝。

古文：原平所起必自贫始，既取贱价，又以夫日助之。
现代文：原平一定先捡最穷的人家去干，不但收的费用低，还整天当劳力去帮着干活儿。

古文：每行来见人牵埭未过，辄迅烜助之。
现代文：每次在来往途中，碰到拉船过水坝，总是赶紧划过去帮忙。

古文：亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉。
现代文：亲戚故友知道他的嗜好，有时就摆酒请他去，他一去就要把酒喝完，拿定主意一醉方休。

古文：环堵萧然，不蔽风日，裋褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。
现代文：家中四壁空空，房屋挡不住风吹日晒，粗毛短衣满是破洞和补丁，锅碗里经常空空荡荡，他却安然自得。

古文：潜有脚疾，使一门生二儿举篮轝。
现代文：陶潜脚有毛病，让一个弟子和两个儿子用一顶小轿抬着他。

古文：僶俛辞事，使汝幼而饥寒耳。
现代文：很快就要离开这个世界了，让你们从小就受饥寒。

古文：此既一事矣。
现代文：已经是这样过一辈子了。

古文：意浅识陋，日月遂往，疾患以来，渐就衰损。
现代文：见识浅薄，岁月一天天过去。自从患病以来，身体逐渐衰弱。

古文：念之在心，若何可言。
现代文：心里总丢不下这些，但又能说什么呢。

古文：以父不仕，复修其业。
现代文：因为父亲从不作官，于是他也走了隐居的道路。

古文：既觉，引卧具去体，谓觊曰：绵定奇温。
现代文：醒了以后，把被子从身上掀下去，对孔觊说：丝绵真是特别暖和。

古文：齐初亦用久劳及以亲信，关谳表啓，发署诏敕，颇涉辞翰者，亦爲诏文，侍郎之局复见侵矣。
现代文：齐朝初年也任用那些多年效力的人，以及亲信之人。朝廷的各类公文诏诰，一些舞弄文墨的人，也都参与撰写，侍郎的职权，也被侵夺。

古文：上性严暴，睚眦之间，动至罪戮。
现代文：孝武帝性情苛刻暴戾，为一点儿小事，就会杀人。

古文：盖约言之也。
现代文：这还是只说了个约数。

古文：复赦，群小诛戮亦复如先。
现代文：后来碰上这种事再有赦令，一帮小人照样还像以前一样杀人。

古文：俗间以细锉肉糅以姜桂曰歗，意者以凶党皆当细锉而烹之也。
现代文：民间把剁碎的肉末拌上姜桂叫作肃刂，那句话的意思是那帮恶徒都该剁碎煮了他们。

古文：事遂不行。
现代文：他们的建议便都未能实行。

古文：若小垢洿，则投火中，复更精洁。
现代文：如果稍有点脏了，就扔进火里，就又干净了。

古文：其宫殿皆雕文镌刻。
现代文：国王的宫殿全都雕镂彩饰，十分华丽；

古文：王道融泰，廓土遐畿，累叶朝宗，不愆于岁。
现代文：作为远方之国，我们对上国累世朝拜，连年不断。

古文：市无租估。
现代文：做生意不收税。

古文：稍至吏部尚书，非其好也。每独曰：何当离此反故纸邪。
现代文：逐渐官作到吏部尚书，这职务不合他的习性，每每自言自语说：什么时候才能从这破纸堆里摆脱出来呢。

古文：欢乃止。
现代文：于是高欢没有派他去。

古文：许之。
现代文：高欢答应。

古文：及欢疾笃，其世子澄矫书召之。
现代文：等高欢的病重，他的长子高澄假借他的名义给侯景写信召他回来。

古文：绍宗谓曰：定何如也。
现代文：绍宗问他：到底怎么样啊？

古文：绍宗遥谓曰：尔等家并完。
现代文：绍宗在远处对他们喊道：你们的家属全都平安无事。

古文：景执黯，数将斩之，久而见释。
现代文：侯景把韦黯拿下，把他数说一顿要杀他，过了很长时间又放了他。

古文：武帝览之流涕，乃报明啓当别遣行人。
现代文：武帝看信流下眼泪，于是给渊明回信，答应派使者去接洽。

古文：帝亦欲息兵，乃与魏和通。景闻之惧，驰啓固谏，帝不从。
现代文：武帝也想罢兵，就和魏国信使来往，侯景听说害了怕，赶紧派人去向武帝恳切请求不要与魏和好，武帝不听。

古文：武帝闻之，笑曰：是何能爲，吾以折棰笞之。
现代文：武帝听说后，笑道：这能成什么事呢，我用半截赶马棍就把他揍了。

古文：觇人如言而返。
现代文：侦察的人像他说的那样回来了。

古文：敕并召之。
现代文：朝廷便下令把他们都召回去。

古文：而来至此。
现代文：怎么来到这里？侯景又答不上来。

古文：矫诏赦北人爲奴婢者，冀收其力用焉。
现代文：侯景假借朝廷命令赦免作奴婢的北方人，想让他们给自己出力。

古文：衆闻咸笑之。
现代文：众人听到后都偷偷笑他。

古文：始斫南面十馀株，再宿悉枿生，便长数尺。
现代文：刚砍倒南边的十几棵，第二天都又长出新枝，一下子就有几尺长。

古文：贼乃大惊恶之，使悉斫杀。
现代文：侯景大惊并深以为忌，下令把树全部砍光。

古文：景闻之大惧涕下，覆面引衾卧，良久方起，叹曰：咄叱咄叱误杀乃公。
现代文：侯景听说后吓得哭了，用被子蒙着头躺在床上，半天才爬起来，叹气道：唉唉真坑死你爹了。

古文：以次引进，赉以酒食，言笑谈论，善恶必同。
现代文：侯景把他们按顺序领进门，用酒食招待，不论关系好坏，都在一起说说笑笑。

古文：佥以王师之酷，甚于侯景，君子以是知僧辩之不终。
现代文：人们都感到官军比侯景还要暴虐。有识者据此知道僧辩没有好下场。

古文：初言隐伏，久乃方验。
现代文：开始他说的话很难懂，过很长时间才能应验。

古文：乃奔齐。
现代文：于是他就逃到齐国去了。

古文：伟曰：废兴时也，工拙在人。向使侯氏早从伟言，明公岂有今日之势。
现代文：王伟回答：失败成功要看时运，事情做得好坏在于当家人。如果以前侯氏早听我的话，您哪儿会有今天的形势。

古文：顔色自若。仇家脔其肉，俛而视之，至骨方刑之。
现代文：他的仇人用刀零割他的肉，他低头观看，一直割到骨头才把他杀了。

古文：执送都，斩建康市。
现代文：他被抓到建康，在大街上斩首。

古文：宋高祖武皇帝讳裕，字德舆，小字寄奴，彭城县绥舆里人，姓刘氏，汉楚元王交之二十一世孙也。
现代文：宋高祖武皇帝名叫裕，字德舆，小字寄奴，彭城县绥舆里人，姓刘氏，是汉代楚元王刘交的第二十一代孙子。

古文：彭城楚都，故苗裔家焉。
现代文：彭城是楚国的都城，所以后代子孙便以这里为家了。

古文：晋氏东迁，刘氏移居晋陵丹徒之京口里。
现代文：晋朝东迁，刘氏移居到晋陵丹徒的京口里。

古文：皇祖靖，晋东安太守。
现代文：他的先祖刘靖，是晋朝的东安太守。

古文：皇考翘，字显宗，郡功曹。
现代文：他的父亲刘翘，字显宗，是郡上的功曹。

古文：帝以晋哀帝兴宁元年岁在癸亥三月壬寅夜生，神光照室尽明，是夕甘露降于墓树。
现代文：武帝是晋哀帝兴宁元年三月十七日的夜里降生，当时神光照得房子里一片光明，这天夜里有甘露降落在墓地的树上。

古文：及长，雄杰有大度，身长七尺六寸，风骨奇伟，不事廉隅小节，奉继母以孝闻。
现代文：他长大后，为人雄杰，气度宏大，身高七尺六寸，风神奇伟，不拘生活小节，侍奉继母以孝顺闻名。

古文：尝游京口竹林寺，独卧讲堂前，上有五色龙章，衆僧见之，惊以白帝，帝独喜曰：上人无妄言。
现代文：他曾游览京口的竹林寺，独自躺在讲堂的前面，上面有一条五色龙显现出来，众僧人见了，惊慌地告诉了武帝，武帝独自高兴地说：请上人不要乱讲。

古文：皇考墓在丹徒之候山，其地秦史所谓曲阿、丹徒间有天子气者也。
现代文：他父亲的墓在丹徒的候山，那里就是秦史上所说的曲阿、丹徒之间有天子气的地方。

古文：时有孔恭者，妙善占墓，帝尝与经墓，欺之曰：此墓何如？
现代文：当时有个叫孔恭的人，很善于占墓，武帝曾经和他一块经过墓地，欺骗他说：这片坟墓怎么样？

古文：孔恭曰：非常地也。帝由是益自负。
现代文：孔恭说：不是一般的地方哟武帝从此更加自负。

古文：行止时见二小龙附翼，樵渔山泽，同侣或亦睹焉。
现代文：行动时常常见到有两条小龙附在两翼，到山上砍柴或到水边打鱼，同伴们有的也曾经看见。

古文：及贵，龙形更大。
现代文：地位尊贵以后，龙形更大。

古文：帝素贫，时人莫能知，唯琅邪王谧独深敬焉。
现代文：武帝一向贫穷，当时的人都不能识别他的才干，只有琅笽人王谧独自对他深深敬重。

古文：帝尝负刁逵社钱三万，经时无以还，被逵执，谧密以己钱代偿，由是得释。
现代文：武帝曾经欠刁逵的社钱三万，好长时间无法偿还，被刁逵抓起来，王谧暗中用自己的钱代他还上，由此得到释放。

古文：后伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之，伤。
现代文：后来在新洲割荻草，看到了一条大蛇有几丈长，就用箭射它，蛇受了伤。

古文：明日复至洲，里闻有杵臼声，往觇之，见童子数人皆青衣，于榛中捣药。
现代文：第二天又到了新洲，听到里面有杵臼的声音，进去一看，见有好几个童子都穿着青色的衣服，在草丛中捣药。

古文：问其故，答曰：我王爲刘寄奴所射，合散傅之。
现代文：问他们是怎么回事，回答说：我们的大王被刘寄奴射伤了，配些药给他敷上。

古文：帝曰：王神何不杀之？
现代文：武帝说：神王怎么不把刘寄奴杀死？

古文：答曰：刘寄奴王者不死，不可杀。
现代文：回答说：刘寄奴是个王，不会死的，所以不能杀他。

古文：帝叱之，皆散，仍收药而反。
现代文：武帝呵叱他们，都跑散了，便收起药来回去了。

古文：又经客下邳逆旅，会一沙门谓帝曰：江表当乱，安之者，其在君乎。帝先患手创，积年不愈，沙门有一黄药，因留与帝，既而忽亡，帝以黄散傅之，其创一傅而愈。
现代文：又曾经住宿在下邳的旅舍，碰到一个小和尚对武帝说：江东将要大乱，能使这里安定下来的，恐怕就是您了吧武帝的手曾经被割伤，多年不愈，和尚有一种黄散，便留给了武帝，随后忽然不见了，武帝用黄散敷在手上，那伤口只敷一次就好了。

古文：宝其馀及所得童子药，每遇金创，傅之并验。
现代文：保留剩余的黄散以及所得的童子的药，每当遇到刀伤，敷上都很灵验。

古文：初爲冠军孙无终司马。
现代文：起初他担任冠军孙无终的司马。

古文：晋隆安三年十一月，祅贼孙恩作乱于会稽，朝廷遣卫将军谢琰、前将军刘牢之东讨。
现代文：晋朝隆安三年十一月，妖贼孙恩在会稽作乱，朝廷派卫将军谢琰、前将军刘牢之去东方讨伐。

古文：牢之请帝参府军事，命与数十人觇贼，遇贼衆数千，帝便与战，所将人多死，而帝奋长刀，所杀伤甚衆。
现代文：刘牢之请武帝参谋府中军事，命令他与几十个人一道监视贼军，遇到了贼兵几千人，武帝便和他们打起来，所率领的人大多战死，而武帝挥舞着长刀，杀伤了很多贼兵。

古文：牢之子敬宣疑帝爲贼所困，乃轻骑寻之；
现代文：刘牢之的儿子刘敬宣怀疑武帝被贼兵围困，就带了一些轻骑去寻找他；

古文：既而衆骑并至，遂平山阴，恩遁入海。
现代文：不久，众多骑兵一齐来到，于是平定了山阴，孙恩逃到了海上。

古文：四年五月，恩复入会稽，杀谢琰。
现代文：隆安四年五月，孙恩又进入了会稽，杀了谢琰。

古文：十一月，牢之复东征，使帝戍句章，句章城小人少，帝每战陷阵，贼乃退还浃口。
现代文：十一月，刘牢之再次东征，让武帝守卫句章，句章城小人少，武帝每次战斗都攻陷敌方阵地，贼军便退回浃口。

古文：时东伐诸将，士卒暴掠，百姓皆苦之，惟帝独无所犯。
现代文：当时东伐的各个将官，手下士卒都大肆掠抢，老百姓都深受苦害，只有武帝的军队无所侵犯。

古文：五年春，恩频攻句章，帝屡破之，恩复入海。
现代文：隆安五年春天，孙恩频繁进攻句章，武帝屡次击败他，孙恩重新逃到海上。

古文：三月，恩北出海盐，帝筑城于故海盐，贼日来攻城，城内兵少，帝乃选敢死士击走之。
现代文：三月，孙恩向北开往海盐，武帝在旧海盐筑起城墙，贼军每日都来攻城，城内的兵少，武帝便选了一支敢死队把贼军赶走。

古文：时虽连胜，帝深虑衆寡不敌，乃一夜偃旗示以羸弱，观其懈，乃奋击，大破之。
现代文：当时虽然接连胜利，武帝却深深地忧虑着众寡不敌，就在一个夜里把军旗收了起来，以显示自己方面的疲弱，看到敌方懈怠的时候，便奋力出击，大破贼兵。

古文：恩知城不可下，进向沪渎，帝弃城追之。
现代文：孙恩知道城无法攻下，便向沪渎进兵，武帝弃城追赶。

古文：海盐令鲍陋遣子嗣之以吴兵一千爲前驱，帝以吴人不习战，命之在后，不从。
现代文：海盐县令鲍陋派遣儿子鲍嗣之率领吴地兵士一千作为前驱，武帝因为吴地人不熟习打仗，命令他们排在后面，他们不答应。

古文：是夜帝多设奇兵，兼置旗鼓，明日战，伏发，贼退，嗣之追奔陷没。
现代文：这一夜武帝设了很多奇兵，同时添置旗鼓，第二天战斗，伏兵杀了出来，贼兵撤退，鲍嗣之追赶逃敌，结果被消灭。

古文：帝且退且战，麾下死伤将尽，乃至向处止，令左右解取死人衣以示暇。
现代文：武帝且退且战，部下死伤将尽，便回到原来的地方停了下来，让身边的人们去解取死人的衣服以显示出闲暇的样子。

古文：贼疑尚有伏，乃引去。
现代文：贼兵怀疑还有埋伏，便退走了。

古文：六月，恩浮海至丹徒，帝兼行与俱至，奔击大破之。
现代文：六月，孙恩渡海到了丹徒，武帝加倍赶路与他一齐到达，迅速出击，大破贼军。

古文：恩至建邺，知朝廷有备，遂走郁洲。
现代文：孙恩到了建邺，知道朝廷已经有了防备，于是逃往郁洲。

古文：八月，晋帝以帝爲下邳太守。
现代文：八月，晋朝皇帝任命武帝为下邳太守。

古文：帝又追恩至郁洲及海盐，频破之。
现代文：武帝又追击孙恩到郁洲和海盐，接连击败他们。

古文：恩自是饥馑，奔临海。
现代文：孙恩从此以后出现饥荒，逃奔临海。

古文：元兴元年，荆州刺史桓玄举兵东下，骠骑将军司马元显遣牢之拒之，帝又参其军事。
现代文：元兴元年，荆州刺史桓玄率兵东下，骠骑将军司马元显派刘牢之抵抗，武帝又参加了他的军事行动。

古文：玄至，帝请击之，牢之不许，乃遣子敬宣诣玄请和。
现代文：桓玄到达以后，武帝请求攻击，刘牢之不许，却派自己的儿子刘敬宣去找桓玄请求和解。

古文：帝与东海何无忌并固谏，不从。
现代文：武帝和东海人何无忌一齐竭力劝谏，刘牢之拒不听从。

古文：玄克建邺，以牢之爲会稽内史。
现代文：桓玄攻克了建邺，朝廷任命刘牢之为会稽内史。

古文：牢之惧，招帝于广陵举兵，帝曰：人情去矣，广陵亦岂可得之？
现代文：刘牢之恐惧，招武帝在广陵起兵，武帝说：人情不在了，广陵又哪里能得到呢？

古文：牢之竟缢于新洲。
现代文：刘牢之结果在新洲自缢而死。

古文：何无忌谓帝曰：我将何之？
现代文：何无忌对武帝说：我将到哪里去呢？

古文：帝曰：可随我还京口。
现代文：武帝说：可以随我回京口。

古文：玄必守臣节，当与卿事之；
现代文：桓玄必定会保持对待臣子的节操，我可以和您一起侍奉他；

古文：玄从兄修以抚军将军镇丹徒，以帝爲中兵参军。
现代文：桓玄的堂兄桓修以抚军将军的头衔镇守丹徒，任命武帝为中兵参军。

古文：孙恩自败后，惧见获，乃投水死于临海，馀衆推恩妹夫卢循爲主。
现代文：孙恩自从兵败以后，害怕被抓获，便在临海投水而死，其余的兵众推举孙恩的妹夫卢循为主帅。

古文：玄复遣帝东征。
现代文：桓玄再次派武帝东征。

古文：二年，循奔永嘉，帝追破之。
现代文：元兴二年，卢循逃奔永嘉，武帝追赶并击破了他。

古文：六月，加帝彭城内史。
现代文：六月，任命武帝为彭城内史。

古文：十二月，桓玄篡位，迁晋帝于寻阳。
现代文：十二月，桓玄篡夺了帝位，把晋朝的皇帝迁移到了寻阳。

古文：桓修入朝，帝从至建邺，玄见帝，谓司徒王谧曰：昨见刘裕，风骨不恒，盖人杰也。
现代文：桓修调入朝廷，武帝跟随到了建邺，桓玄见了武帝，对司徒王谧说：昨天见到了刘裕，风度不凡，确是世人中的豪杰呀。

古文：每游集，赠赐甚厚。
现代文：每次游乐宴集，赠送赏赐十分丰厚。

古文：玄妻刘氏，尚书令耽之女也，聪明有智鉴，尝见帝，因谓玄曰：刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐必不爲人下，宜早爲其所。
现代文：桓玄的妻子刘氏，是尚书令刘耽的女儿，聪明智慧，很有见识，曾经见到武帝，便对桓玄说：刘裕龙行虎步，目光不凡，恐怕必定不会做别人的下属，要对他早作安排。

古文：玄曰：我方平荡中原，非裕莫可，待关、陇平定，然后议之。
现代文：桓玄说：我正在荡平中原，非刘裕不可，等关、陇地区平定，然后再作讨论。

古文：修寻还京口，帝托以金创疾动，不堪步从，乃与无忌同船共还，建兴复计，及弟道规、沛国刘毅、平昌孟昶、任城魏咏之、高平檀凭之、琅邪诸葛长人、太原王元德、陇西辛扈兴、东莞童厚之，并同义谋。
现代文：桓修不久回到京口，武帝借口说枪伤恶化，不能随同，便与何无忌一同乘船返回，商讨复兴的方案，与弟弟刘道轨、沛国的刘毅、平昌的孟昶、任城的魏咏之、高平的檀凭之、琅笽的诸葛长人、太原的王元德、陇西的辛扈兴、东莞的童厚之，共同谋划大计。

古文：时桓修弟弘爲青州刺史，镇广陵，道规爲弘中兵参军，昶爲州主簿，乃令毅就昶谋共袭弘。
现代文：当时桓修的弟弟桓弘担任青州刺史，镇守广陵，刘道轨担任桓弘的中兵参军，孟昶担任青州主簿，于是武帝就让刘毅到孟昶那里谋划共同袭击桓弘。

古文：长人爲豫州刺史刁逵左军府参军，谋据历阳相应，元德、厚之谋于建邺攻玄，克期齐发。
现代文：诸葛长人担任豫州刺史刁逵的左军府参军，预谋占据历阳来相策应，王元德、童厚之预谋在建邺进攻桓玄，时间一到一齐行动。

古文：三年二月乙卯，帝托游猎，与无忌、咏之、凭之，毅从弟藩，凭之从子韶、祗、隆、道济，昶族弟怀玉等，集义徒凡二十七人，愿从者百馀人。
现代文：元兴三年二月二十七日，武帝假托游猎，和何无忌，魏咏之，檀凭之，刘毅的堂弟刘藩，檀凭之的侄子檀韶、檀祗、檀隆、檀道济，孟昶的族弟孟怀玉等人，聚集了义徒共二十七人，愿意随从的一百多人。

古文：丙辰，候城门开，无忌等义徒服传诏服，称诏居前，义衆驰入齐叫，吏士惊散，即斩修以徇。
现代文：二十八日，等城门打开，何无忌等义徒身穿传达诏书人的服装，口称诏书走在前面，义徒们骑马驰入城内齐声大叫，官吏士兵都被惊散，随即将桓修斩首示众。

古文：帝哭之甚恸，厚加敛恤。
现代文：武帝哭得十分伤心，进行了丰厚的埋葬和抚恤。

古文：昶劝弘其日出猎，未明，开门出猎人，昶、道规、毅等率壮士五六十人，因开门直入。
现代文：孟昶劝桓弘在这一天外出打猎，天还没有明，打开城门放出了打猎的人，孟昶、刘道轨、刘毅等率壮士五六十人，因城门打开而直接进入。

古文：弘方噉粥，即斩之，因收衆济江。
现代文：桓弘正在喝粥，就被斩首，于是收集他的兵众渡江。

古文：义军初克京城，修司马刁弘率文武佐吏来赴，帝登城谓曰：郭江州已奉乘舆反正于寻阳，我等并被密诏诛逆党，今日贼玄之首已当枭于大航。
现代文：义军刚刚攻下京城，桓修的司马刁弘率领文武官员前来攻打，武帝登上城头对他们说：郭江州已经在寻阳侍奉御车拨乱反正，我们全都奉了密诏诛除逆党，现在逆贼桓玄的头应当砍掉挂在大航的高杆上面。

古文：诸君非大晋之臣乎？
现代文：诸君难道不都是大晋的臣子吗？

古文：弘等信之而退。
现代文：桓弘等人相信了他们，便退了回去。

古文：毅既至，帝命诛弘等。
现代文：刘毅到了以后，武帝命令他杀死刁弘等人。

古文：毅兄迈先在建邺，事未发数日，帝遣同谋周安穆报之，使爲内应。
现代文：刘毅的哥哥刘迈原先住在建邺，事情还没发生的前几天，武帝派遣同谋周安穆报告了他，让他来作内应。

古文：迈甚惧，安穆虑事发，驰归。
现代文：刘迈非常恐惧，周安穆害怕事情暴露，驰马返回。

古文：时玄以迈爲竟陵太守，迈便下船，欲之郡。
现代文：当时桓玄让刘迈担任竟陵太守，刘迈便乘船而下，打算到郡上任。

古文：是夜玄与迈书曰：北府人情云何？
现代文：这天夜里，桓玄给刘迈寄信说：北府的人情况怎么样？

古文：卿近见刘裕何所道？
现代文：您最近见刘裕说了些什么？

古文：迈谓玄已知其谋，晨起白之。
现代文：刘迈以为桓玄已经知道了他们的计谋，早晨起来就把情况告诉了他。

古文：玄惊，封迈爲重安侯，又以不执安穆故杀之，诛元德、扈兴、厚之等。
现代文：桓玄很吃惊，封刘迈为重安侯，又因为他没有把周安穆抓住，所以把他杀了，又杀了王元德、辛扈兴、童厚之等。

古文：乃遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北拒义军。
现代文：于是派遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷抵御北面的义军。

古文：先是，帝造游击将军何澹之，左右见帝光曜满室，以告澹之，澹之以白玄，玄不以爲意，至是，闻义兵起，甚惧。
现代文：在此以前，武帝曾到游击将军何澹之那里去，身边的人见武帝光耀满室，便把这种现象告诉了何澹之，何澹之又说给了桓玄，桓玄并不介意，到了现在，听说义兵起事了，非常恐惧。

古文：或曰：裕等甚弱，陛下何虑之深？
现代文：有人说：刘裕他们非常虚弱，陛下何必过深地忧虑？

古文：玄曰：刘裕足爲一世之雄，刘毅家无儋石之储，摴蒱一掷百万，何无忌，刘牢之之外甥，酷似其舅，共举大事，何谓无成。
现代文：桓玄说：刘裕足可以成为一世的雄杰，刘毅家里没有一石粮食的储蓄，而赌博时掷骰子一押百万，何无忌，是刘牢之的外甥，酷似他的舅父，共同举办大事，怎么就说不能成功？

古文：时衆推帝爲盟主，以孟昶爲长史，总后事，檀凭之爲司马，百姓愿从者千馀人。
现代文：当时众人推举武帝为盟主，以孟昶为长史，总管后方事务，檀凭之为司马，愿意随从的老百姓有一千多人。军队驻扎在竹里，向京城发出了檄文。

古文：三月戊午，遇吴甫之于江乘，帝躬执长刀，大呼，即斩甫之。
现代文：三月初一，在江乘遇到了吴甫之，武帝亲自拿着大刀，大声呼叫，随即把吴甫之杀死。

古文：进至罗落桥，遇皇甫敷，檀凭之战败，死之，衆退，帝进战弥厉，又斩敷首。
现代文：进军到罗落桥，遇到了皇甫敷，檀凭之战败被杀，众人纷纷后退，武帝前进战斗更加猛烈，而且又杀了皇甫敷的头。

古文：初，帝建大谋，有工相者相帝与无忌等近当大贵，惟云凭之无相。
现代文：起初，武帝谋划大计，有善于相面的人给武帝和何无忌等人相面，说他们近期一定会大贵，只是说檀凭之没有贵相。

古文：至是，凭之战死，帝知其事必捷。
现代文：到现在檀凭之战死，武帝知道这件事必定胜利。

古文：玄闻敷等没，使桓谦屯东陵口，卞范之屯覆舟山西。
现代文：桓玄听说皇甫敷等人已死，就派桓谦屯驻东陵口，卞范之屯驻覆舟山西面。

古文：己未，义军进至覆舟东，张疑兵，以油帔冠诸树，布满山谷。
现代文：三月初二，义军进驻覆舟山东部，布置了疑兵，用涂油的披肩盖在树上，布满山谷。

古文：帝先驰之，将士皆殊死战，无不一当百，呼声动天地。
现代文：武帝首先驰向敌军，将士们全都进行殊死的战斗，无不一以当百，呼声震天动地。

古文：因风纵火，烟焰张天，谦等大败。
现代文：又借着风力放火，浓烟与火焰冲天，桓谦大败。

古文：玄始虽遣军，而走意已决，别遣领军殷仲文具舟石头，闻谦败，轻船南逸。
现代文：桓玄开始虽然派出了军队，但是逃走的心意已经决定，另外派遣了领军殷仲文在石头城准备好船只，听说桓谦失败，便乘着轻快的小船向南逃跑了。

古文：庚申，帝镇石头城，立留台百官，焚桓温主于宣阳门外，造晋新主于太庙。
现代文：三月初三，武帝镇守石头城，任命了留守台阁的各级官员，在宣阳门外烧毁了供奉桓温的牌位，在太庙中建造了晋朝的新神主。

古文：遣诸将追玄，命尚书王嘏率百官奉迎乘舆。
现代文：派遣各路将官追击桓玄，命令尚书王嘏率领百官迎接皇帝的车驾。

古文：司徒王谧与衆议推帝领扬州，帝固辞，乃以谧爲录尚书事、领扬州刺史，帝爲镇军将军、都督八州诸军事、徐州刺史、领军将军。
现代文：司徒王谧与众人商议推举武帝兼职掌管扬州，武帝坚决推辞，便以王谧担任录尚书事、兼任扬州刺史，武帝担任镇军将军、都督八州诸军事、徐州刺史、领军将军。

古文：初，晋陵人韦叟善相术，桓修令相帝当得州不，叟曰：当得边州刺史。
现代文：起初，晋陵人韦叟擅长相面术，桓修让他相一相武帝是不是能当上州官，韦叟说：应当做边远州的刺史。

古文：退而私于帝曰：君相贵不可言。
现代文：回头又私下对武帝说：您的面相贵不可言。

古文：帝笑曰：若中，当相用爲司马。
现代文：武帝笑着说：如果说中了，一定任用您为司马。

古文：至是，叟诣帝曰：成王不负桐叶之信，公亦应不忘司马之言。
现代文：到了现在，韦叟去见武帝说：周成王不忘桐叶之信，您也应该不忘司马之言。

古文：今不敢希镇军司马，愿得领军佐。
现代文：现在我不敢希望做镇军司马，只想能够兼任一个军佐。

古文：于是用焉。
现代文：于是就任用了他。

古文：时诸葛长人失期，爲刁逵执送，未至而玄败。
现代文：当时诸葛长人没有如期赶到，被刁逵抓住押送过去，还没到达，桓玄就失败了。

古文：玄经寻阳，江州刺史郭昶之爲具乘舆法物。
现代文：桓玄经过寻阳，江州刺史郭昶之为他准备了车子和仪仗器物。

古文：初，荆州刺史王绥以江左冠族，又桓氏之甥，素甚陵帝，至是，及其父尚书左仆射愉有自疑志，并及诛。
现代文：起初，荆州刺史王绥因为是江东的显贵世族，又是桓氏的外甥，平时对武帝十分欺侮，到了现在，与他的父亲尚书左仆射王愉都抱有怀疑心理，一齐被杀死。

古文：四月戊子，奉武陵王遵爲大将军，承制，大赦，惟桓玄一祖后不免。
现代文：四月初一，尊奉武陵王司马遵为大将军，按照圣旨，实行大赦，只有桓玄祖父的后辈不予赦免。

古文：桓玄之篡，王谧佐命，手解安帝玺绂。
现代文：桓玄篡位，是由王谧辅佐的，是他亲手解下晋安帝的玉玺。

古文：及义旗建，衆谓谧宜诛，惟帝素德谧，保持之。
现代文：等到义旗树立，众人都说王谧应该杀掉，只有武帝平时对王谧很感激，因而保护他。

古文：刘毅尝因朝会，问谧玺绂所在，谧益惧。
现代文：刘毅曾经趁朝会的机会，问王谧玉玺在什么地方，王谧更加恐惧。

古文：及王愉父子诛，谧从弟谌谓谧曰：王驹无罪而诛，此是翦除胜己，兄既桓氏党附，求免得乎？
现代文：等到王愉父子被杀，王谧的堂弟对王谧说：王驹无罪而被杀死，这是铲除胜过自己的人，兄长既是桓氏一党的人，希求免祸能够做到吗？

古文：驹，愉小字也。
现代文：驹，是王愉的小字。

古文：谧惧，奔曲阿。
现代文：王谧恐惧，逃奔曲阿。

古文：帝笺白大将军迎还，复其位。
现代文：武帝告诉大将军把他迎接回来，恢复了他的职位。

古文：玄挟天子走江陵，又浮江东下，与刘毅、何无忌、刘道规等遇于峥嵘洲，衆军大破之。
现代文：桓玄挟持天子逃往江陵，又渡江东下，与刘毅、何无忌、刘道轨等在峥嵘洲相遇，众军把他打得大败。

古文：玄党殷仲文奉晋二皇后还建邺。
现代文：桓玄的党徒殷仲文拥戴两位皇后回到建邺。

古文：玄复挟天子至江陵，因走南郡，太守王腾之、荆州别驾王康産奉天子入南郡府。
现代文：桓玄重又挟持天子到了江陵，并从那里逃往南郡，太守王腾之、荆州别驾王康产拥戴天子进入南郡府。

古文：初，益州刺史毛璩遣从孙佑之与参军费恬送弟丧下州，璩弟子修之时爲玄屯骑校尉，诱玄入蜀，至枚回洲，恬与佑之迎射之，益州督护冯迁斩玄，传首建邺。
现代文：起初，益州刺史毛璩派遣侄孙毛佑之和参军费恬为弟弟送丧离开州城，毛璩弟弟的儿子毛修之当时做桓玄的屯骑校尉，引诱桓玄进入蜀地，到了枚回洲，费恬和毛佑之迎面用箭射他，益州督护冯迁杀死了桓玄，把人头送往建邺。

古文：玄从子振逃于华容之涌中，招集逆党，袭江陵城，腾之、康産皆被杀。
现代文：桓玄的侄子桓振逃到华容的涌中，招集逆党，袭击江陵城，王腾之、王康产都被杀死。

古文：桓谦先匿沮川，亦聚衆应振。
现代文：桓谦先前曾藏在沮川，也聚集人马与桓振呼应。

古文：爲玄举哀，立丧庭。
现代文：他们为桓玄举行哀悼，设立了丧庭。

古文：谦率衆官奉玺绶于安帝。
现代文：桓谦率领众官员奉献玉玺给晋安帝。

古文：刘毅、何无忌进及桓振战，败绩于灵溪。
现代文：刘毅、何无忌进军与桓振交战，在灵溪战败。

古文：十月，帝领青州刺史，甲仗百人入殿。
现代文：十月，武帝兼任青州刺史，可以带领卫士一百人进入宫殿。

古文：义熙元年正月，毅等至江津，破桓谦、桓振，江陵平。
现代文：义熙元年正月，刘毅等到达江津，击败了桓谦、桓振，江陵平定。

古文：三月甲午，晋帝至自江陵。
现代文：三月十三日，晋朝皇帝从江陵来到。

古文：庚子，诏进帝侍中、车骑将军、都督中外诸军、录尚书事。
现代文：十九日，诏令晋升武帝为侍中、车骑将军、都督中外军事、录尚书事。

古文：帝固让，旋镇丹徒。
现代文：武帝坚持推辞，不久镇守丹徒。

古文：九月乙巳，加帝领兖州刺史。
现代文：九月二十七日，任命武帝兼做兖州刺史。

古文：卢循浮海破广州，获刺史吴隐之，即以循爲广州刺史，以其党徐道覆爲始兴相。
现代文：卢循渡海攻破广州，俘获了刺史吴隐之，于是便以卢循为广州刺史，以他的同党徐道覆为始兴相。

古文：二年三月，进帝督交、广二州。
现代文：义熙二年三月，晋升武帝督率交、广二州。

古文：十月，论匡复勋，封帝豫章郡公，邑万户，赐绢三万疋。
现代文：十月，评论匡复晋朝的功勋，封武帝为豫章郡公，食邑一万户，赐绢一万疋。

古文：其馀封赏各有差。
现代文：其余的人封赏各有差别。

古文：四年正月，征帝入辅，授侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，徐、兖二州刺史如故。
现代文：四年正月，征调武帝入朝辅政，授职担任侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，徐、兖二州刺史依旧保留。

古文：表解兖州。
现代文：武帝上表解去兖州职务。

古文：先是，帝遣冠军刘敬宣伐蜀贼谯纵，无功而还。
现代文：在这以前，武帝曾经派遣冠军刘敬宣讨伐蜀地的贼寇谯纵，结果没有成功回来了。

古文：九月，帝以敬宣挫退，逊位，不许。
现代文：九月，武帝因为刘敬宣败退，请求退位，没有批准。

古文：十月，乃降爲中军将军，开府如故。
现代文：十月，降级为中军将军，开府职位仍然不变。

古文：五年二月，僞燕主慕容超大掠淮北。
现代文：五年二月，伪燕国国主慕容超大肆掠夺淮北。

古文：三月，帝抗表北讨，以丹阳尹孟昶监中军留府事。
现代文：三月，武帝上表请求去北方讨伐，让丹阳尹孟昶监管中军留府事务。

古文：乃浮淮入泗，五月，至下邳，留船，步军进琅邪，所过筑城留守。
现代文：于是渡过淮水进入泗水，五月，到达下邳，留下船只，军队步行前进到了琅笽，所经过的地方，都筑城留人守卫。

古文：超大将公孙五楼请断大岘，坚壁清野以待，超不从。
现代文：慕容超的大将公孙五楼请求占领大岘山，坚壁清野等待对方，慕容超不肯听从。

古文：初谋是役，议者以爲贼若严守大岘，军无所资，何能自反？
现代文：最初谋划这次战役，参加讨论的人认为贼军如果严守大岘山，军中没有所需物资，自己怎么能够返回？

古文：帝曰：不然。
现代文：武帝说：并不是这样。

古文：鲜卑性贪，略不及远，既幸其胜，且爱其谷，必将引我，且亦轻战。
现代文：鲜卑人性格贪婪，谋划事情看不到远处，既庆幸自己的胜利，又十分爱惜那些谷物，必然会引诱我们，而且会轻率交战。

古文：及入岘，帝举手指天曰：吾事济矣。
现代文：等到进入了岘山，武帝举手指着天说：我们的事情成功了。

古文：衆问其故，帝曰：师既过险，士有必死之志，馀粮栖亩，军无匮乏之忧，胜可必矣。
现代文：众人询问其中的缘故，武帝说：军队已经越过险要地形，兵士都有必死的斗志，余粮储存在田野当中，军队没有缺乏给养的忧虑，胜利是可以断定的。

古文：六月，超留羸老守广固，使其广甯王贺刺卢及公孙五楼悉力据临朐。
现代文：六月，慕容超留下老弱兵士守卫广固，派他手下的广宁王贺剌卢与公孙五楼全力占据临朐。

古文：去城四十里有巨蔑水，超告五楼急据之。
现代文：离城四十里有个巨蔑水，慕容超告诫公孙五楼要抓紧占据它。

古文：比至，爲龙骧将军孟龙符所保，五楼乃退。
现代文：等他赶到，已经受到龙骧将军孟龙符的保卫，公孙五楼只得退回。

古文：大军分车四千两爲二翼，方轨徐行，车张幰，御者执肖，以骑爲游军，军令严肃。
现代文：大军把四千辆兵车分为两翼，两车并排慢慢行驶，车前张挂帷幔，御手拿着长矛，以骑兵为流动军队，军令十分严肃。

古文：比及临朐，贼骑交至，帝命兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜等陷其阵。
现代文：等到达临朐，贼军的骑兵一齐来到，武帝命令兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜等攻陷敌军阵地。

古文：日向昃，战犹酣，帝用参军胡藩策，袭克临朐，贼乃大奔。
现代文：太阳偏西的时候，战斗仍然十分激烈，武帝利用参军胡藩的计策，袭击攻克临朐，贼军于是大肆逃奔。

古文：超遁还广固，获其玉玺、豹尾、辇等，送于都。
现代文：慕容超逃回广固，获得了他的玉玺、豹尾、轿车等，送到都城。

古文：丙子，克广固大城，超固其小城。
现代文：十九日，攻克了广固的大城，慕容超加固了它的小城。

古文：乃设长围以守之，馆谷于青土，停江、淮转输。
现代文：武帝于是设下了很长的包围圈进行监守，吃住都在青州，停止了长江、淮河的物资转运。

古文：七月，超尚书郎张纲乞师于姚兴，自长安反，泰山太守申宣执送之。
现代文：七月，慕容超的尚书郎张纲去向姚兴请求救兵，从长安返回，泰山太守申宣把他捉住押送过来。

古文：纲有巧思，先是，帝修攻具，城上人曰：汝不得张纲，何能爲也。及至，升诸楼车以示之，城内莫不失色。
现代文：张纲具有巧妙的构思，先前，武帝制造攻城的器具，城上的人说：你们得不到张纲，怎么能制成呢等到张纲来到，城内的人无不大惊失色。

古文：超既求救不获，纲反见虏，乃求称藩，割大岘爲界，献马千匹，不听。
现代文：慕容超既然求救没有成功，张纲反被俘虏，于是便请求称臣，割大岘山为界，献马一千匹，武帝不答应。

古文：时姚兴遣使，声言将涉淮左，帝谓曰：尔报姚兴，我定青州，将过函谷，虏能自送，今其时矣。
现代文：当时姚兴派遣使者，声言将要渡过淮水东下，武帝对他说：你报告姚兴，我平定了青州，将要跨过函谷关，他这贼寇若能自己送上门来，现在正是时候。

古文：录事参军刘穆之遽入曰：此言不足威敌，容能怒彼。
现代文：录事参军刘穆之忽然进来说：这话不足以威胁敌人，也许会激怒他们。

古文：若鲜卑未拔，西羌又至，公何以待之？
现代文：如果鲜卑没有战胜，西羌又来侵扰，您将怎么对付？

古文：帝乃笑曰：此兵机也，非子所及。
现代文：武帝于是笑着说：这是军事机密，不是您所能知道的。

古文：羌若能救，不有先声，是自强也。
现代文：西羌如果能够来救，不会先有声明，这只是他们自己在故作强大。

古文：十月，张纲修攻具成，设飞楼县梯，木幔板屋，冠以牛皮，弓矢无所用之。
现代文：十月，张纲制成了攻城器具，设计了飞楼悬梯、木幔板屋，上面盖上牛皮，弓箭就无法奏效了。

古文：刘毅遣上党太守赵恢以千馀人来援，帝夜潜遣军会之。
现代文：刘毅派遣上党太守赵恢率领一千余人前来援助，武帝夜间暗中派军队与他会合。

古文：明旦，恢衆五千，方道而进，每晋使将到，辄复如之。
现代文：天明后，赵恢的部队五千人，才上路前进，每当晋朝使者将到的时候，就如此重复一遍。

古文：六年二月丁亥，屠广固，超踰城走，追获之，斩于建康市。
现代文：六年二月初五，攻克了广固进行屠杀，慕容超越过城墙逃走，结果追上了他，在建康的街市上将他斩首。

古文：杀其王公以下，纳生口万余，马二千匹。
现代文：杀掉了他的王公以下官员，获得人口一万多、马二千匹。

古文：初，帝之北也，徐道覆劝卢循乘虚而出，循不从，道覆乃至番禺说循曰：今日之机，万不可失。
现代文：起初，武帝进军北方，徐道覆劝卢循乘虚而出，卢循不听，徐道覆于是去到番禺说服卢循说：今天的机会，万万不可丢失。

古文：若克京都，刘公虽还，无能爲也。
现代文：如果你攻占了京都，刘公虽然回来，也没有什么办法了。

古文：循从之。
现代文：卢循听从了他。

古文：是月，寇南康、庐陵、豫章诸郡，郡守皆奔走。
现代文：这月，侵犯南康、卢陵、豫章等郡，郡守都逃走了。

古文：时帝将镇下邳，进兵河、洛，及征使至，即日班师。
现代文：当时武帝将要镇守下邳，进军到了黄河、洛水，等征调的使者到后，当天就班师还朝了。

古文：镇南将军何无忌与道覆战，败死于豫章，内外震骇，朝议欲奉乘舆北走。
现代文：镇南将军何无忌与徐道覆交战，失败战死在豫章，朝内外都很震惊，朝中的议论想拥戴皇上向北逃走。

古文：帝次山阳，闻败，卷甲与数十人造江上征问，知贼尚未至。
现代文：武帝驻军在山阳，听说失败，脱去盔甲与几十个人一起到江上去调查询问，知道贼军还没有到达。

古文：四月癸未，帝至都。
现代文：四月初二，武帝到了京都。

古文：刘毅自表南征，帝以贼新捷锋锐，须严军偕进，使刘藩止之，毅不从。
现代文：刘毅自己上表请求南征，武帝认为贼军刚刚打了胜仗，气势正盛，必须军容严整，共同前进，便让刘藩制止他，刘毅不听从。

古文：五月壬午，卢循败毅于桑落洲。
现代文：五月的壬午日，卢循在桑落洲打败了刘毅。

古文：及审帝凯入，相视失色，欲还寻阳，平江陵，据二州以抗朝廷。
现代文：等他们得知了武帝胜利进入，个个互相对视，大惊失色，企图退回寻阳，平定江陵，据守二洲来对抗朝廷。

古文：道覆请乘胜遂下，争之旬日，乃从。
现代文：徐道覆请求乘胜继续前进，争论了十天，才依从了他的意见。

古文：于时北师始还，伤痍未复，战士才数千，贼衆十余万，舳舻亘千里。
现代文：这时北国的军队刚退回去，创伤没有恢复，战士只有几千人，而贼军却有十几万，战船绵延千里。

古文：孟昶、诸葛长人惧，欲拥天子过江，帝曰：今兵士虽少，犹足一战，若其克济，臣主同休；
现代文：孟昶、诸葛长人很恐惧，打算保护天子过江，武帝说：现在兵士虽然少，还足可以一战，如果敌寇渡江成功，大臣、君主就会共同灭亡；

古文：如其不然，不复能草间求活，吾计决矣。
现代文：如果不是这样，不可能再在草野间求得活命，我的主意已经定了。

古文：初，帝征慕容超，惟孟昶劝行，丙辰，昶乃表天子，引罪，仰药而死。
现代文：起初，武帝征讨慕容超，只有孟昶鼓励行动，四月初五，孟昶便上表给天子，引罪自责，服药而死。

古文：时议者欲分兵屯守诸津，帝曰：贼衆我寡，分其兵则人测虚实，一处失利，则沮三军之心，若聚衆石头，则衆力不分。
现代文：当时的议论者企图分兵屯守各个渡口，武帝说：贼众我寡，分兵以后则会有人探测到虚实，一处失利，就会破坏三军的心态，如果在石头城聚集各军，则各军的力量不会分散。

古文：戊午，帝移镇石城。
现代文：四月初七，武帝转移驻地到石头城。

古文：乙丑，贼大至，帝曰：贼若新亭直上，且将避之；
现代文：十四日，贼军大规模开来，武帝说：贼军如果由新亭直上，就暂且回避它；

古文：若回泊蔡洲，成禽耳。
现代文：如果回头停泊在蔡洲，就会被捉住的。

古文：徐道覆欲自新亭焚舟而战，循多疑少决，每求万全，乃泊蔡洲以待军溃。
现代文：徐道覆打算从新亭烧毁船只交战，卢循疑虑多决断少，常常追求万全之策，于是便停泊在蔡洲以等待军队溃败。

古文：帝登石头以望，见之，悦。
现代文：武帝登上石头城远望，见到了这种情形，很高兴。

古文：庚辰，贼设伏于南岸，疑兵向白石。
现代文：二十九日，贼军在南岸设下伏兵，又向白石派出疑兵。

古文：帝率刘毅、诸葛长人北拒焉，留参军徐赤特戍查浦，戒令勿战。
现代文：武帝率领刘毅、诸葛长人向北出兵抵御，留下了参军徐赤特守卫查浦，告诫和命令他们不准交战。

古文：帝既北，贼焚查浦而至张侯桥，赤特与战，大败，贼进屯丹阳郡。
现代文：武帝北出以后，贼军焚烧了查浦而到达张侯桥，徐赤特与他们交战，大败，贼军前进屯驻在丹阳郡。

古文：帝驰还石头，斩徐赤特。
现代文：武帝驰马回到石头城，斩了徐赤特。

古文：解甲久之，乃出阵于南塘。
现代文：解去盔甲很长时间，才在南塘出阵。

古文：七月庚申，循自蔡洲退，将还归寻阳，帝遣辅国将军王仲德等追之。
现代文：七月初十，卢循从蔡洲撤退，准备归回寻阳，武帝派遣辅国将军王仲德等追击。

古文：使建威将军孙处自海道袭番禺，戒之曰：我十二月必破祅寇，卿亦足至番禺，先倾其巢窟也。
现代文：让建威将军孙处从海道上袭击番禺，告诫他说：我在十二月必定击破妖寇，您也足可以到达番禺，要首先捣毁他的巢穴。

古文：十月，帝率舟师南伐，使刘毅监太尉留府。
现代文：十月，武帝率领舰队南伐，派刘毅监管太尉留府。

古文：是月，徐道覆寇江陵，荆州刺史刘道规大破之，道覆走还湓口。
现代文：这月，徐道覆攻击江陵，荆州刺史刘道轨把他打得大败，徐道覆逃回湓口。

古文：十一月，孙处至番禺，克其城，卢循父嘏奔始兴，处抚其人以守。
现代文：十一月，孙处到了番禺，把城攻破，卢循的父亲卢嘏逃奔始兴，孙处安抚当地民众进行守卫。

古文：十二月己卯，大军次大雷。
现代文：十二月初一，大军驻扎在大雷。

古文：庚辰，贼方江而下，帝躬提幡鼓，命衆军齐力击之，军中多万钧神弩，所至莫不摧陷。
现代文：初二，贼军沿江而下，武帝亲自拿着军旗和战鼓，命令各路军队奋力拼杀，军中有很多万钧神弓，所到之处无不摧毁。

古文：帝自于中流蹙之，因风水之势，贼舰悉薄西岸，岸上军先备火具焚之，大败。
现代文：武帝自己在中流皱眉观看，顺着风和水的走势，贼舰全都先靠近西岸，岸上军士事先已经准备好了火把，将他们全部烧毁，杀得大败。

古文：循还寻阳，遂走豫章，悉力栅左里。
现代文：卢循回到寻阳，接着便逃往豫章，全力在左里建造栅栏。

古文：丙申，大军次左里，将战，帝麾之，麾竿折，幡沈于水，衆咸惧，帝笑曰：昔覆舟之役亦如此，今胜必矣。
现代文：十八日，大军驻扎在左里，即将开战，武帝挥动令旗，令旗的旗竿折断，旗子沉入水中，众人都很恐惧，武帝笑着说：过去的覆舟战役也是这样，今日的胜利是必定无疑的了。

古文：攻其栅，循单舸走，衆皆降。
现代文：猛攻敌军的栅栏，卢循单独乘着一条船逃走，众官兵都投降了。

古文：师旋，晋帝遣侍中黄门劳师于行所。
现代文：大军凯旋，晋安帝派侍中黄门到营地去进行慰劳。

古文：七年正月己未，振旅而归，改授大将军、扬州牧，给班剑二十人，本官并如故。
现代文：义熙七年正月十二日，整顿部队归来，改任他为大将军、扬州牧，赠给他班剑二十人，原来的官职依旧。

古文：固辞。
现代文：武帝坚持推辞。

古文：凡南北征伐战亡者，并列上赙赠，尸丧未反者，遣主帅迎接，致还本土。
现代文：凡是南北征讨战死者，全都列出姓名请朝廷赠发钱财治丧，尸体失掉没有返回的，派遣主帅前去迎接，使归还本土。

古文：二月，卢循至番禺，爲孙处所破，收余衆南走。
现代文：二月，卢循到了番禺，被孙处击败，收罗剩余兵众向南逃走。

古文：刘藩、孟怀玉斩徐道覆于始兴。
现代文：刘藩、孟怀玉在始兴将徐道覆杀死。

古文：自晋中兴以来，朝纲弛紊，权门兼并，百姓流离，不得保其産业。
现代文：自从晋朝中兴以来，朝廷的纲纪松弛紊乱，权贵之门互相兼并，老百姓流离失所，不能保持自己的产业。

古文：桓玄颇欲厘改，竟不能行。
现代文：桓玄很想改变这种状况，结果没能实行。

古文：帝既作辅，大示轨则，豪强肃然，远近禁止。
现代文：武帝做了辅佐大臣以后，大力宣传规章制度，豪强谨慎规矩，远近遵法守纪。

古文：至是，会稽余姚虞亮复藏匿亡命千馀人。
现代文：到现在，会稽余姚的虞亮又隐藏了逃亡人员一千多人。

古文：帝诛亮，免会稽内史司马休之。
现代文：武帝杀死了虞亮，罢免了会稽内史司马休之。

古文：晋帝又申前诏，帝固辞。
现代文：晋安帝重申了以前的授官诏令，武帝坚持推辞。

古文：于是改授太尉、中书监，乃受命，奉送黄钺。
现代文：于是改授他为太尉、中书监，他才接受了任命，奉送了黄钺。

古文：交州刺史杜惠度斩卢循父子，函七首送都。
现代文：交州刺史杜惠度杀死了卢循父子，将七个人头用盒子装了送到京城。

古文：先是，诸州郡所遣秀才、孝廉多非其人，帝乃表申明旧例，策试之。
现代文：在这以前，各州所送的秀才、孝廉大多名不符实，武帝于是上表申明从前的规定，对他们进行策试。

古文：荆州刺史刘道规疾患，求归，八年四月，改授豫州刺史，以豫州刺史刘毅代之。
现代文：荆州刺史刘道轨患病，要求回乡，义熙八年四月，改授豫州刺史，让豫州刺史刘毅去代替他。

古文：毅既有雄才大志，与帝俱兴复晋室，自谓京城、广陵功足相抗，虽权事推帝，而心不服也。
现代文：刘毅一向具有雄才大志，与武帝一起兴复晋朝，自认为京城、广陵的功劳足以互相抗衡，虽然暂且推举武帝，而心中却不服气。

古文：厚自矜许，朝士素望者并多归之，与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施并深相结。
现代文：他非常自傲自夸，朝士中素有威望者多去归附他，他与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施都结交很深。

古文：及镇江陵，豫州旧府多割以自随，请僧施爲南蛮校尉。
现代文：等他去镇守江陵，豫州旧府的下属许多人都辞职去跟随他，他奏请让郗僧施任南蛮校尉。

古文：帝知毅终爲异端，心密图之。
现代文：武帝知道刘毅终究是一个异端人物，心里在秘密算计他。

古文：毅至西，称疾笃，表求从弟兖州刺史藩以爲副贰，帝僞许焉。
现代文：刘毅到了西部，称言病重，上表请求让堂弟兖州刺史刘藩作为副手，武帝假装答应了他。

古文：九月，藩入朝，帝命收藩及谢混，并赐死。
现代文：九月，刘藩入朝，武帝命令逮捕刘藩和谢混，一并赐死。

古文：自表讨毅，又假黄钺，率诸军西征。
现代文：自己上表请求讨伐刘毅，又借掌黄钺，率领各路军队西征。

古文：以前镇军将军司马休之爲平西将军、荆州刺史，兖州刺史道怜镇丹徒，豫州刺史诸葛长人监太尉留府事，加太尉司马丹阳尹刘穆之建威将军，配以实力。
现代文：任命前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，兖州刺史刘道怜镇守丹徒，豫州刺史诸葛长人监管太尉留府事务，任命太尉司马丹阳尹刘穆之为建威将军，给他配备实际兵力。

古文：壬午，发建邺，遣参军王镇恶、龙骧将军蒯恩前袭江陵，克之，毅及党与皆伏诛。
现代文：十五日，从建邺出发，派遣参军王镇恶、龙骧将军蒯恩前往袭击江陵，将城攻破，刘毅及其党羽全部被杀。

古文：十一月，帝至江陵，分荆州十郡爲湘州，帝仍进督焉。
现代文：十一月，武帝到了江陵，分出荆州的十个郡成为湘州，武帝仍旧前往督察。

古文：以西阳太守朱龄石爲益州刺史，使伐蜀。晋帝进帝太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹，班剑二十人。
现代文：任命西阳太守朱龄石为益州刺史，让他讨伐蜀地，晋安帝晋升武帝为太傅、扬州牧，赠给羽葆、乐队，仪仗二十人。

古文：九年二月乙丑，帝至自江陵。
现代文：九年二月三十日，武帝从江陵到来。

古文：初，诸葛长人贪淫骄横，帝每优容之。
现代文：起初，诸葛长人贪淫骄横，武帝常常宽容他。

古文：刘毅既诛，长人谓所亲曰：昔年醢彭越，今年杀韩信，祸其至矣。
现代文：刘毅处死以后，诸葛长人对他的亲信说：从前剁死彭越，今年杀死韩信，灾祸就要到了。

古文：将谋作乱。
现代文：准备阴谋作乱。

古文：帝克期至都，而每淹留不进。
现代文：武帝按时到达都城，却常常停留不进。

古文：公卿以下，频日奉候于新亭，长人亦骤出。
现代文：公卿以下，连日在新亭等候，诸葛长人也忽然出现。

古文：既而帝轻舟密至，已还东府矣。
现代文：随后武帝乘一只轻快小船秘密到达，已经回到了东府。

古文：长人到门，引前，却人闲语，凡平生言所不尽者，皆与及之，长人甚悦。
现代文：诸葛长人到了府门，被叫到面前，摈退旁人说起闲话，凡是平生所没有说尽的话，都和他说到了，诸葛长人非常高兴。

古文：帝已密命左右丁旿自幔后出，于坐拉焉，死于床侧。
现代文：武帝秘密命令身边的武士丁日午从布幔后出来，从座位上把他拉开，杀死在床边。

古文：舆尸付廷尉，并诛其弟黎人。
现代文：用车子拉着他的尸体交给廷尉，并且处死了他的弟弟诸葛黎人。

古文：旿骁勇有力，时人语曰，勿跋扈，付丁旿。
现代文：丁日午骁勇有力，当时的人有谚语说：勿跋扈，会丁日午。

古文：先是，山湖川泽皆爲豪强所夺，百姓薪采渔钓，皆责税直，至是禁断之。
现代文：以前，山湖川泽都被豪强所夺取，百姓打柴、采摘、打鱼、垂钓，都要强迫交税，到现在一律禁绝。

古文：时人居未一，帝上表定制，于是依界土断，惟徐、兖、青三州居晋陵者不在断例。
现代文：当时人们的居住很不统一，武帝上表制定了条例，于是都依划分的土地为准，只有徐、兖、青三州居住在晋陵的人不在划分的范围。

古文：诸流寓郡县，多所并省。
现代文：各个流民聚集的郡县，有许多进行了合并。

古文：以帝领镇西将军、豫州刺史。
现代文：由武帝兼任镇西将军、豫州刺史。

古文：帝固让太傅、扬州牧及班剑，奉还黄钺。
现代文：武帝坚持辞去太傅、扬州牧和班剑，归还了黄钺。

古文：七月，朱龄石平蜀，斩谯纵，传首建邺。
现代文：七月，朱龄石平定了蜀地，斩了谯纵，把他的人头传送到建邺。

古文：九月，晋帝以帝平齐、定卢循功，封帝次子义真爲桂阳县公；
现代文：九月，晋安帝因为武帝平齐国、定卢循的功劳，封武帝的次子刘义真为桂阳县公；

古文：并重申前命，授帝太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹，班剑二十人。
现代文：并且重申以前的任命，授给武帝太傅、扬州牧的职务，配备葆羽、乐队，仪仗二十人。

古文：将吏百僚敦劝，乃受羽葆、鼓吹、班剑，馀固辞。
现代文：将吏百官鼓动劝导，才接受了羽葆、乐队、仪仗，其余坚决推辞。

古文：十年，息人简役，筑东府城，起府舍。
现代文：义熙十年，精简劳役，让人民得到休息，建筑东府城，修建府衙房舍。

古文：帝以荆州刺史司马休之宗室之重，又得江、汉人心，疑其有异志；
现代文：武帝看到荆州刺史司马休之宗室繁盛，又很得长江、汉水一带人心，怀疑他存有异志；

古文：而休之子谯王文思在都，招聚轻侠，帝执送休之，令自爲其所。
现代文：而司马休之的儿子司马文思住在京城，招聚轻捷侠客，武帝把他抓住送交给司马休之，让他自己去处理。

古文：休之表废文思，并与帝书陈谢。
现代文：司马休之上表请求废除司马文思的爵位，并且给武帝写信致谢。

古文：十一年正月，帝收休之子文宝、兄子文祖，并赐死，率衆西讨。
现代文：义熙十一年正月，武帝逮捕了司马休之的儿子司马文宝、他哥哥的儿子司马文祖，一并赐命自杀。率领大军西出讨伐。

古文：复假黄钺，领荆州刺史。
现代文：重新借掌黄钺，兼任荆州刺史。

古文：以中军将军道怜监留府事。
现代文：派中军将军刘道怜监管留府的事务。

古文：休之上表自陈，并罪状帝。
现代文：司马休之上表自我剖白，并列举武帝罪状。

古文：休之府录事参军韩延之有干用才，帝未至江陵，密书招之。
现代文：司马休之幕府中的录事参军韩延之有大用之才，武帝还没到江陵，就秘密写信招他。

古文：延之报书曰：承亲率戎马，远履西偏，阖境士庶，莫不惶骇。
现代文：韩延之回信说：承蒙亲自率领兵马，远赴西部地区，全境内的士子平民，无不惶恐惊骇。

古文：辱疏，知以谯王前事，良增叹息。
现代文：蒙您来信，知道是因为谯王以前的事，更增添了叹息。

古文：司马平西体国忠贞，款怀待物，以公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。
现代文：司马平西忠于国家，宽宏待人，因为您有匡复晋朝的功勋，是国家依赖的人物，推赞您的德行，向您敬献诚意，常常进行询问请教。

古文：谯王往以微事见劾，犹自表逊位；
现代文：谯王因为一点小事被弹劾，仍然自己上表辞位；

古文：况以大过而当默邪来示云，处怀期物，自有由来。
现代文：何况有了大错会缄默不语么来信说，怀抱虚静，期待贤才，由来已久。

古文：今伐人之君，啖人以利，真可谓处怀期物者矣。
现代文：现在攻打别人的君长，而以私利引诱别人，真可以说是怀抱虚静，期待贤才了呀。

古文：刘藩死于阊阖之门，诸葛毙于左右之手，甘言诧方伯，袭之以轻兵，遂使席上靡款怀之士，阃外无自信诸侯，以爲得算，良所耻也。
现代文：刘藩死在宫殿门前，诸葛亡于喽罗之手，甜言蜜语使州官们惊诧，突然袭击又开来轻兵，于是使得客席上没有诚心的士人，外地区没有自信的诸侯，自以为是得意算盘，实在是一种耻辱。

古文：吾虽鄙劣，尝闻道于君子，以平西之至德，宁可无授命之臣乎？
现代文：我虽然粗鄙拙劣，但是却曾经听君子讲过人生道义。以平西将军的高尚品德，难道会没有能够授官的臣子么？

古文：假天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下。
现代文：借着天下丧乱，九流浑浊，应当与臧洪在地下共同游玩。

古文：不复多云。
现代文：不再多说。

古文：帝视书叹息，以示将佐曰：事人当如此。
现代文：武帝看信后深深叹息，拿它来给将士们看说：追随别人就应当是这样。

古文：三月，军次江陵。
现代文：三月，军队驻扎在江陵。

古文：初，雍州刺史鲁宗之负力好乱，且虑不爲帝容，常爲谶曰：鱼登日，辅帝室。
现代文：起初，雍州刺史鲁宗之依仗气力喜好乱为，而且顾虑不为武帝所容，常常念叨谶语说：鱼登日，辅帝室。

古文：与休之相结。
现代文：与司马休之互相串通。

古文：至是，率其子竟陵太守轨会于江陵。
现代文：到了现在，率领他的儿子竟陵太守鲁轨会聚在江陵。

古文：帝济江，休之衆溃，与轨等奔襄阳，江陵平。
现代文：武帝渡过长江，司马休之的军队溃败，与鲁轨等人逃奔襄阳，江陵平定。

古文：加领南蛮校尉。
现代文：武帝兼任南蛮校尉。

古文：将拜南蛮，遇四废日，佐史郑鲜之等白迁日，不许。
现代文：将授南蛮官衔时，正遇上四废日，下属官员郑鲜之等人建议改换一个日子，武帝没有答应。

古文：下书开宽大之恩。
现代文：下令开恩实行宽大政策。

古文：四月，进军襄阳，休之等奔姚兴。
现代文：四月，进军襄阳，司马休之等人逃奔姚兴。

古文：晋帝复申前令，授太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、从事中郎四人，封第三子义隆爲北彭城县公。
现代文：晋安帝重申先前的命令，授职武帝担任太傅、扬州牧，可以带剑穿履朝见皇帝，入朝不须趋步，赞拜不须报名，加赠前部羽葆、乐队，设置左右长史、司马、从事中郎四人，封第三子刘义隆为北彭城县公。

古文：八月甲子，帝至自江陵，奉还黄钺，固辞太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其馀受命。
现代文：八月十三日，武帝从江陵返回，奉还黄钺，坚决推辞太傅、州牧、前部羽葆、乐队，其余的接受了任命。

古文：十二年正月，晋帝诏帝依旧辟士，加领平北将军、兖州刺史，增督南秦，凡二十二州。
现代文：义熙十二年正月，晋安帝诏令武帝依旧征召士人，兼任平北将军、兖州刺史，加上督率南秦，共二十二州。

古文：帝以平北文武寡少，不宜别置，于是罢平北府，以并大府。
现代文：武帝因为平北府中文武人才缺乏，不适合另外设置，于是撤销了平北府，把它并入大府。

古文：三月，加帝中外大都督。
现代文：三月，任命武帝为中外大都督。

古文：初，帝平齐，仍有定关、洛意，遇卢循侵逼，故寝。
现代文：起初，武帝扫平了齐国入侵，仍然有平定关中、洛阳的意思，遇上卢循侵袭逼迫，所以放下了。

古文：及荆、雍平，乃谋外略。
现代文：等到荆州、雍州平定，于是开始谋划外部策略。

古文：会姚兴死，子泓新立，兄弟相杀，关中扰乱。
现代文：正赶上姚兴死去，他的儿子姚泓刚刚继任，兄弟互相杀戮，关中混乱。

古文：四月乙丑，帝表伐关、洛，乃戒严北讨，加领征西将军、司豫二州刺史。
现代文：四月十八日，武帝上表讨伐关中、洛阳，便戒严讨伐北方，命令他兼任征西将军、司豫二州刺史。

古文：以世子爲徐、兖二州刺史。
现代文：任命他的世子为徐、兖二州刺史。

古文：帝欲以义声怀远，奉琅邪王北伐。
现代文：武帝希望以自己的声望怀柔远方，接受了琅邪王的封号北伐。

古文：五月，庐江霍山崩，获六锺，献之天子。
现代文：五月，庐江的霍山崩裂，获得了六口钟，献给了天子。

古文：癸巳，加领北雍州刺史，前后部羽葆、鼓吹，增班剑爲四十人。
现代文：十七日，加职兼任北雍州刺史，前后部羽葆、乐队，增加班剑为四十人。

古文：八月丁巳，率大衆进发，以世子爲中军将军，监太尉留府事，尚书右仆射刘穆之爲左仆射，领监军、中军二府军司，入居东府，总摄内外。
现代文：八月十二日，率领大军进发，以世子为中军将军，监管太尉留府事务，尚书右仆射刘穆之为左仆射，兼任监军、中军二府的军司，住进东府，总管内外一切事务。

古文：九月，帝至彭城，加领北徐州刺史。
现代文：九月，武帝到了彭城，加职兼任北徐州刺史。

古文：十月，衆军至洛，围金墉，降之。
现代文：十月，各军到达洛阳，包围了金墉，迫使他们投降。

古文：修复晋五陵，置守卫。
现代文：修复了晋朝皇家的五陵，设置了守卫。

古文：十二月壬申，晋帝加帝位相国、总百揆、扬州牧，封十郡爲宋公，备九锡之礼，加玺绂、远游冠、绿綟绶，位在诸侯王上。
现代文：十二月二十九日，晋安帝加任武帝为相国、总百揆、扬州牧，封赏十郡为宋公，具备九锡之礼，赐给玉玺、远游冠、绿绶带，地位在诸侯王之上。

古文：十三年正月，帝以舟师进讨，留彭城公义隆镇彭城。
现代文：十三年正月，武帝利用船队前往讨伐，留下彭城公刘义隆镇守彭城。

古文：军次陈留城，经张良庙，下令以时修饰栋宇致荐焉。
现代文：军队驻扎在陈留城，经过张良庙，下令要定时维修装饰庙宇和祭奠。

古文：晋帝追赠帝祖爲太常，父爲特进、左光禄大夫，让不受。
现代文：晋安帝追赠武帝的祖父为太常，父亲为特进、左光禄大夫，武帝辞让不肯接受。

古文：二月，冠军将军檀道济等军次潼关。
现代文：二月，冠军将军檀道济等人的军队驻扎在潼关。

古文：三月庚辰，帝率大军入河。
现代文：三月初八，武帝率领大军进入黄河。

古文：五月，帝至洛阳，谒晋五陵。
现代文：五月，武帝到达洛阳，拜谒晋朝的五陵。

古文：七月，至陕，龙骧将军王镇恶舟师自河浮渭。
现代文：七月，到了陕州，龙骧将军王镇恶的水军从黄河进入渭河。

古文：始义熙九年，岁、镇、荧惑、太白聚东井，至是而关中平。
现代文：起初义熙九年，木星、土星、火星、金星曾经聚拢在井宿，到现在终于关中平定。

古文：九月，帝至长安。
现代文：九月，武帝到长安。

古文：长安丰稔，帑藏盈积，帝先收其彜器、浑仪、土圭、记里鼓、指南车及秦始皇玉玺送之都；
现代文：长安丰收，国库积满，武帝首先收集了他们的彝器、浑天仪、土圭、记里鼓、指南车以及秦始皇玉玺送到京城；

古文：其馀珍宝珠玉，悉以班赐将帅。
现代文：其余的珍宝珠玉，全都分别赏赐给将帅。

古文：迁姚宗于江南，送泓斩于建康市。
现代文：把姚家宗族迁徙到江南，押送姚泓到建康，在街市上将他斩首。

古文：谒汉长陵，大会文武于未央殿。
现代文：武帝拜谒了汉朝的长陵，在未央殿大会文武官员。

古文：十月，晋帝诏进宋公爵爲王，加十郡益宋国，并前爲二十郡。
现代文：十月，晋安帝下诏晋升宋公为宋王，增加十郡扩大宋国，加上以前的共二十郡。

古文：其相国、扬州牧、领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。
现代文：他的相国、扬州牧、兼征西将军、司豫北徐雍四州刺史仍旧不变。

古文：帝欲息驾长安，经略赵、魏，十一月，前将军刘穆之卒，乃归。
现代文：武帝打算在长安休息，经略赵、魏两地，十一月，前将军刘穆之去世，于是才返回。

古文：十二月庚子，发自长安，以桂阳公义真爲雍州刺史，镇长安，留腹心将佐以辅之。
现代文：十二月初三，从长安出发，以桂阳公刘义真为雍州刺史，镇守长安，留下心腹将领来辅佐他。

古文：十四年正月壬戌，帝至彭城，解严息甲。
现代文：义熙十四年正月二十六日，武帝到了彭城，解除戒严，脱去盔甲。

古文：以辅国将军刘遵考爲并州刺史，领河东太守，镇蒲阪。
现代文：以辅国将军刘遵考为并州刺史，兼河东太守，镇守蒲坂。

古文：帝解司州，领徐、冀二州刺史，固让进爵。
现代文：武帝辞去了司州职务，兼领徐、冀二州刺史，坚持推让晋升爵位。

古文：时汉中成固县汉水崖际有异声如雷，俄顷岸崩，有铜锺十二，出自潜壤。
现代文：当时汉中成固县的汉水旁边有奇异的声音如同打雷，不一会河岸崩裂，有十二口铜钟，从地下暴露出来。

古文：巩县人宗曜于其田所获嘉禾，九穗同茎，帝以献，晋帝以归于我。帝冲让，乃止。
现代文：巩县人宗曜在他的农田里得到了一株好庄稼，九个穗子同在一个茎上，武帝把它献给晋安帝，安帝又归还给他，武帝谦让，才算结束。

古文：六月丁亥，受相国宋公九锡之命，下命赦国内殊死以下。
现代文：六月二十三日，接受了赐给相国宋公的九锡，下令赦免国内死刑以下的罪犯。

古文：诏崇豫章太夫人爲宋公太妃，世子爲中军将军副贰，相国府百官悉依天朝之制。
现代文：诏令尊崇豫章太夫人为宋公太妃，世子为中军将军副官，相国府百官都依照朝廷的建制。

古文：又诏宋国所封十郡之外，悉得除用。
现代文：又诏令宋国在所封的十郡以外，都可以选人任用。

古文：先是，安西中兵参军沈田子杀安西司马王镇恶，诸将杀安西长史王修，关中乱。
现代文：先前，安西中兵参军沈田子杀死了安西司马王镇恶，将领们杀死了安西长史王修，关中混乱。

古文：十月，帝遣右将军朱龄石代安西将军桂阳公义真爲雍州刺史。
现代文：十月，武帝派遣右将军朱龄石代替安西将军桂阳公刘义真为雍州刺史。

古文：义真还，爲赫连勃勃所追，大败，仅以身免，诸将帅及龄石并没。
现代文：刘义真回京，被赫连勃勃所追赶，大败，仅仅自己一人逃脱，众将帅和朱龄石都被杀死。

古文：十二月，晋安帝崩，大司马琅邪王即帝位。
现代文：十二月，晋安帝逝世，大司马琅笽王登上皇帝位。

古文：元熙元年正月，晋帝诏征帝入辅，又申前令，进公爵爲王，以徐州之海陵北东海北谯北梁、豫州之新蔡、兖州之北陈留、司州之陈郡汝南潁川荥阳十郡，增宋国。
现代文：元熙元年正月，晋恭帝下诏征武帝入朝辅政，又重申以前的命令，把他的爵位由公晋升为王，把徐州的海陵、北东海、北谯、北梁，豫州的新蔡，兖州的北陈留，司州的陈郡、汝南、颍川、荥阳十郡，增加为宋国属地。

古文：七月，乃受命。
现代文：七月，才接受了命令。

古文：赦国内五岁刑以下，迁都寿阳。
现代文：赦免国内五年徒刑以下的罪犯，迁都到寿阳。

古文：九月，解扬州。
现代文：九月，辞去了扬州的职务。

古文：十二月，晋帝命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县。
现代文：十二月，晋恭帝命令武帝的冕冠可以有十二个玉串，建立天子的旌旗，出入警戒清道，乘坐金根车，驾车用六匹马，具备五时副车，设置旄头云罕，乐舞使用八佾，设置编钟木架悬挂在宫中。

古文：进王太妃爲太后，王妃爲王后，世子爲太子，王子、王孙爵命之号，一如旧仪。
现代文：晋升王太妃为太后，王妃为王后，世子为太子，王子、王孙的爵位封号，完全和旧时的规制一样。

古文：二年正月，帝表让殊礼。
现代文：二年正月，武帝上表辞让特殊礼遇。

古文：竟陵郡江滨自开，出古铜礼器十余枚，帝献之晋帝，让不受，于是归诸瑞物，藏于相府。
现代文：竟陵郡江滨自己裂开，露出了古铜礼器十几枚，武帝把它们献给了晋恭帝，恭帝推让不肯接受，于是送回了各种祥瑞器物，收藏在宰相府。

古文：四月，诏遣敦劝，兼征帝入辅。
现代文：四月，下诏书派人敦促勉励，兼征武帝入朝辅政。

古文：六月壬戌，帝至都。
现代文：六月初一，武帝到达京城。

古文：甲寅，晋帝禅位于宋。
现代文：初九，晋恭帝禅让帝位给宋王。

古文：有司草诏既成，请书之，天子即便操笔，谓左右曰：桓玄之时，天命已改，重爲刘公所延，将二十载。
现代文：有关部门把诏书的草稿写成后，请恭帝把它书写下来，天子随即便拿起笔来，对身边的人说：桓玄的时候，天命已经改换，重又被宋公接续下来，将近二十年。

古文：今日之事，本所甘心。
现代文：今天的事情，本是我心甘情愿的。

古文：五月，上疾甚，召太子，戒之曰：檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气。
现代文：永初三年五月，皇上病危，召来太子，告诫他说：檀道济虽然有才干，却没有远大志向，不像他的哥哥檀韶有难以驾驭的气概。

古文：徐羡之、傅亮当无异图。
现代文：徐羡之、傅亮看来不会有异图。

古文：谢晦屡从征伐，颇识机变，若有异，必此人也。
现代文：谢晦屡次跟随征伐，很善于随机应变，如果有异图，必定就是这个人。

古文：小却，可以会稽、江州处之。
现代文：要缩小他的势力，可以在会稽、江州安置他。

古文：又爲手诏：朝廷不须复有别府，宰相带扬州，可置甲士千人。
现代文：又写了手诏：朝廷不需要再有别府，宰相掌管扬州，可以设置铠甲武士一千人。

古文：若大臣中任要，宜有爪牙，以备不祥人者，可以台见留队给之。
现代文：如果大臣担任重要职务，应该派自己的爪牙，以防备居心不良的人，可以把京城留守部队交给他。

古文：有征讨，悉配以台见军队，行还复旧。
现代文：有外出征讨，全部拨给京城部队，战争结束归来恢复原状。

古文：后世若有幼主，朝事一委任宰相，母后不烦临朝。
现代文：后世如果有幼主，朝中的政事全部委任宰相，母后不要临朝。

古文：仗既不许入台殿门，要重人可详给班剑。
现代文：仪仗军队不许进入宫殿门，重要人物可以多给班剑。

古文：癸亥，上崩于西殿，时年六十。
现代文：二十一日，皇上在西殿逝世，当时年龄六十岁。

古文：七月己酉，葬丹阳建康县蒋山初宁陵。
现代文：七月二十五日，埋葬在丹阳建康县蒋山初宁陵。

古文：群臣上諡曰武皇帝，庙号高祖。
现代文：群臣上谥号为武皇帝，庙号称高祖。

古文：上清简寡欲，严整有法度，未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音。
现代文：武帝清心寡欲生活简单朴素，很少欲望，风格严整，具有法度，不曾细看珠玉车马这些物品，后庭没有纨绮丝竹各种音乐。

古文：初，朝廷未备音乐，长史殷仲文以爲言，帝曰：日不暇给，且所不解。
现代文：起初，朝廷没有设置乐队，长史殷仲文因此建言，武帝说：每天都忙不过来，而且也听不懂啊。

古文：仲文曰：屡听自然解之。
现代文：殷仲文说：经常听自然就懂了。

古文：宁州尝献虎魄枕，光色甚丽，价盈百金。
现代文：宁州曾经贡献琥珀枕，光色十分美丽，价值百金。

古文：时将北伐，以虎魄疗金创，上大悦，命碎分赐诸将。
现代文：当时将要北伐，因为琥珀可以治疗枪伤，皇上非常高兴，命令砸碎分别送给各位将军。

古文：平关中，得姚兴从女，有盛宠，以之废事，谢晦谏，即时遣出。
现代文：平定关中后，得了姚兴的侄女，十分宠爱，因此荒废了军政大事，谢晦劝谏，马上就把她送出去了。

古文：财帛皆在外府，内无私藏。
现代文：财物都在外府，内部没有一点私人积藏。

古文：宋台建，有司奏东西堂施局脚床，金涂钉，上不许。
现代文：宋台建立以后，有关部门奏请东西堂中放上曲形高脚的坐榻局脚床，用镀金的钉子，皇上不允许。

古文：使用直脚床，钉用铁。
现代文：结果使用了直脚床，钉用铁钉。

古文：广州尝献入筒细布，一端八丈，帝恶其精丽劳人，即付有司弹太守，以布还之，并制岭南禁作此布。
现代文：广州曾经贡献入筒细布，一匹长八丈，武帝讨厌它的精美累人，于是就交给了有关部门弹劾广州太守，把布还给他们，并且下令岭南禁止纺织这种布。

古文：帝素有热病，并患金创，末年尤剧，坐卧常须冷物，后有人献石床，寝之，极以爲佳，乃叹曰：木床且费，而况石邪。
现代文：武帝平时有一种热病，并且患有枪伤，晚年尤其厉害，坐卧常常需要冷东西，后来有人献了一张石床，睡上，觉得极好，于是叹息说：木床尚且很费钱，何况是石床呢。

古文：制诸主出适，遣送不过二十万，无锦绣金玉。
现代文：他下令各个公主出嫁，陪送不超过二十万，没有锦绣金玉。

古文：内外奉禁，莫不节俭。
现代文：朝内外的人供给宫中费用，无不节约俭省。

古文：性尤简易，尝着连齿木屐，好出神武门内左右逍遥，从者不过十馀人。
现代文：性格尤其喜欢简易，曾经穿一双连齿的木屐，喜欢出来在神武门内左右散步，随从的不过十多人。

古文：时徐羡之住西州，尝思羡之，便步出西掖门，羽仪络驿追随，已出西明门矣。
现代文：当时徐羡之住在西州，他曾经很想念徐羡之，便步行走出了西掖门，仪仗人员陆续追随上来，已经出了西明门了。

古文：诸子旦问起居，入合脱公服，止着裙帽，如家人之礼焉。
现代文：诸位儿子早晨来慰问起居情况，进门后脱去公服，只穿戴裙子帽子，就像家庭中的礼节一样。

古文：微时躬耕于丹徒，及受命，耨耜之具颇有存者，皆命藏之，以留于后。
现代文：当初身份低微的时候，他曾经在丹徒种田，接受天命以后，锄、锹等农具还有一些被保存下来，他命令把它们都收藏起来，以便留给后人。

古文：及文帝幸旧宫，见而问焉，左右以实对，文帝色惭。
现代文：后来宋文帝视察旧宫，见到后问起来，身旁的人按照实际情况作了回答，文帝脸上很羞愧。

古文：有近侍进曰：大舜躬耕历山，伯禹亲事土木，陛下不睹列圣之遗物，何以知稼穑之艰难，何以知先帝之至德乎。
现代文：有一个贴身的侍从进言说：大舜曾经住在历山种田，大禹曾经亲自从事土木，陛下不看到各位先圣的遗物，怎么知道稼穑的艰难，怎能知道先帝的大德呢？

古文：及孝武大明中，坏上所居阴室，于其处起玉烛殿，与群臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼、麻绳拂，侍中袁顗盛称上俭素之德，孝武不答，独曰：田舍公得此，已爲过矣。故能光有天下，克成大业，盛矣哉。
现代文：到了孝武帝大明年间，拆毁了武帝所住的阴暗房子，在原地筑起了玉烛殿，和群臣一起观看，床头有土障，墙上挂着葛草制的灯笼，麻绳制的拂尘，侍中袁靑十分称赞皇上的俭素品德，孝武帝不作回答，独自说道：田舍公得到了这些，已经是过分了。

古文：太宗明皇帝讳彧，字休景，小字荣期，文帝第十一子也。
现代文：太宗明皇帝名叫刘彧，字休景，小字荣期，是文帝的第十一个儿子。

古文：孝武践阼，累迁镇军将军、雍州刺史。
现代文：孝武帝登基，逐步升任镇军将军、雍州刺史。

古文：是岁入朝，时废帝疑畏诸父，以上付廷尉，明日将加祸害，上乃与腹心阮佃夫、李道儿等密谋。
现代文：这一年他进入了朝廷，当时废帝怀疑和畏惧各位叔伯，把明帝抓起来交给了廷尉，第二天将要加以杀害，明帝便与心腹阮佃夫、李道儿等人密谋。

古文：时废帝左右直合将军宗越、谭金、童太一等是夜并外宿，佃夫、道儿因结寿寂之等，十一月二十九日，弑废帝于后堂。
现代文：当时废帝身边的直阁将军宗越、谭金、童太一等人，这天夜里都住在了外面，阮佃夫、李道儿于是便密结寿寂之等人，于十一月二十九日，在后堂把废帝杀死。

古文：建安王休仁便称臣，奉引升西堂，登御坐。
现代文：建安王刘休仁随即称臣，拥戴和引导着明帝升入西堂，登上了御座。

古文：事出仓卒，上失履，跣，犹着乌纱帽，休仁呼主衣以白纱代之。
现代文：由于事情办得仓促，皇上掉了鞋子，光着脚，还戴着乌纱帽，刘休仁叫主衣拿来白纱代替。

古文：未即位，凡衆事悉称令书。
现代文：还没有即位，凡是各种事情都称为令书。

古文：己未，司徒豫章王子尚、山阴公主并赐死，宗越、谭金、童太一伏诛。
现代文：三十日，司徒豫章王刘子尚、山阴公主一并赐命自杀，宗越、谭金、童太一被处死。

古文：十二月庚申朔，令书以东海王褘爲中书监、太尉，以晋安王子勋爲车骑将军、开府仪同三司。
现代文：十二月初一，下令以东海王刘彧担任中书监、太尉，以晋安王刘子勋为车骑将军、开府仪同三司。

古文：癸亥，以建安王休仁爲司徒、尚书令、扬州刺史。
现代文：十九日，以建安王刘休仁为司徒、尚书令、扬州刺史。

古文：乙丑，改封安陆王子绥爲江夏王。
现代文：二十一日，改封安陆王刘子绥为江夏王。

古文：冬十二月丙寅，皇帝即位于太极前殿，大赦，改元。
现代文：冬季的十二月十三日，明帝在太极前殿即位，实行大赦，改换年号。

古文：辛未，改封临贺王子産爲南平王，晋熙王子舆爲庐陵王。
现代文：十八日，改封临贺王刘子产为南平王，晋熙王刘子舆为庐陵王。

古文：壬申，以王景文爲尚书仆射。
现代文：十九日，任命王景文为尚书仆射。

古文：乙亥，追尊所生沈婕妤曰宣皇太后。
现代文：二十二日，追尊生母沈婕妤为宣皇太后。

古文：戊寅，改太皇太后爲崇宪皇太后，立皇后王氏。
现代文：二十五日，改太皇太后为崇宪皇太后，立皇后王氏。

古文：罢二铢钱。
现代文：停止使用二铢钱。

古文：帝好读书，爱文义，在藩时撰江左以来文章志，又续卫瓘所注论语二卷。
现代文：明帝喜欢读书，爱好文章，在做藩王时曾撰写《江左以来文章志》，又曾续写卫彧所注的《论语》二卷。

古文：及即大位，旧臣才学之士多蒙引进。
现代文：在登上皇位以后，旧臣中的才学之士多被提拔任用。

古文：末年好鬼神，多忌讳，言语文书有祸败凶丧疑似之言应回避者，犯即加戮。
现代文：晚年爱好鬼神，有很多忌讳，言语文书中有祸败凶丧或疑似之言应当回避的地方，谁违犯了就加以杀害。

古文：改騧马字爲马边瓜，以騧字似祸故也。
现代文：他让把靬字改为马边加瓜，原因是靬字形状近似祸字。

古文：尝以南苑借张永，云：且给三百年，期尽更请。
现代文：他曾把南苑借称为张永，说：暂且借用三百年，到期后再作更换。

古文：宣阳门谓之白门，上以白门不祥，讳之。
现代文：宣阳门又称做白门，因为皇上认为白门不吉利，所以很忌讳。

古文：尚书右丞江谧尝误犯，上变色曰：白汝家门路太后停尸漆床移出东宫，上幸宫见之，怒，免中庶子，以之坐死者数十人。
现代文：尚书右丞江谧曾经误犯了一次，皇上脸色一变说：白你的家门路太后死后停尸的黑漆棺材移出东宫，皇上去东宫时正好碰上，大怒，下令将长官中庶子免职，因此而处死的有几十人。

古文：内外常虑犯触，人不自保。
现代文：朝内外的人经常担心会犯忌讳，人人感到不能自保。

古文：移床修壁，先祭土神，使文士爲祝策，如大祭飨。
现代文：移床修壁，先祭土神，让文士撰写祝祷之辞，如同进行重大祭祀。

古文：阮佃夫、杨运长、王道隆皆擅威权，言爲诏敕，郡守令长一缺十除，内外混然，官以贿命，王、阮家富于公室。
现代文：阮佃夫、杨运长、王道隆都专权横行，他们的话就是圣旨，郡县长官缺一补十，朝内外一片混乱，依据贿赂任命官员，王、阮家里比侯王还富。

古文：中书舍人胡母颢专权，奏无不可。
现代文：中书舍人胡母颢专权，奏章无不获准。

古文：时人语曰：禾绢闭眼诺，胡母大张橐。
现代文：当时民间流传说：禾绢闭眼全答应，胡母张大口袋盛。

古文：禾绢谓上也。
现代文：禾绢就是指的皇上。

古文：及泰始、泰豫之际，左右失旨，往往有刳剒断截，禁中懔懔若践刀剑。
现代文：后来到了泰始、泰豫之际，身边的人如果不合自己的心意，往往被挖斩断截。

古文：夜梦豫章太守刘愔反，遣就郡杀之。
现代文：宫中的人，十分恐惧，如踩刀剑。一天夜里皇帝梦见豫章太守刘彧谋反，便派人到豫章郡去把他杀死。

古文：军旅不息，府藏空虚，内外百官并断禄奉。
现代文：军事不息，府库空虚，朝廷内外的各级官员都断了薪水。

古文：在朝造官者皆市井佣贩之子。
现代文：在朝中能当上官的人都是些市井商贩的儿子。

古文：而又令小黄门于殿内埋钱以爲私藏。
现代文：他又让小黄门在宫殿里埋钱币做为私藏。

古文：以蜜渍鱁鮧，一食数升，噉腊肉常至二百脔。
现代文：他用蜂蜜浸泡鱼肠酱，一次能吃好几升，吃腊肉常常多到二百片。

古文：奢费过度，每所造制，必爲正御三十，副御、次副又各三十。
现代文：奢侈浪费过度，常常是制造一种东西，一定要正品三十，副品、次副品又各三十。

古文：须一物，辄造九十枚。
现代文：需要一种物品，就要造九十枚。

古文：天下骚然，民不堪命。
现代文：天下骚乱，百姓负担沉重，痛苦不堪。

古文：宋氏之业，自此衰矣。
现代文：宋氏的帝业，从此衰落了。

古文：后废帝讳昱，字德融，明帝长子也。
现代文：后废帝名叫刘昱，字德融，是明帝的长子。

古文：大明七年正月辛丑，生于卫尉府。
现代文：大明七年正月二十六日，生在尉卫府。

古文：帝母陈氏，李道儿妾，明帝纳之，故人呼帝爲李氏子，帝亦自称李将军。
现代文：废帝的母亲陈氏，是李道儿的妾，明帝把她娶了过来，所以人们称废帝为李氏子，废帝也自称李将军。

古文：明帝诸子在孕，皆以周易筮之，即以所得卦爲小字，故帝小字慧震。
现代文：明帝的各个儿子在孕育时，都用《周易》占卜过，就用所得的卦名为小字，所以废帝的小字叫慧震。

古文：六年，出东宫。
现代文：泰始六年，离开东宫。

古文：又制太子元正朝贺，服衮冕九章衣。
现代文：皇帝又下令太子元旦朝贺，穿衮冕九章衣。

古文：明帝崩，庚子，太子即皇帝位，大赦。尚书令袁粲、护军将军褚彦回共辅朝政，班剑依旧入殿。
现代文：明帝逝世，二月初六，太子即皇帝位，实行大赦，尚书令袁粲、护军将军褚彦回共同辅佐朝政，班剑依旧可以入殿。

古文：六月乙巳，尊皇后曰皇太后，立皇后江氏。
现代文：六月十三日，尊皇后为皇太后，立皇后江氏。

古文：秋七月戊辰，拜帝所生陈贵妃爲皇太妃。
现代文：秋季的七月初六，封废帝的生母陈贵妃为皇太妃。

古文：八月戊午，中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗薨。
现代文：八月二十七日，中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗逝世。

古文：冬十一月己亥，新除郢州刺史刘彦节爲尚书左仆射。
现代文：冬季的十一月己亥日，新任命的郢州刺史刘彦节为尚书左仆射。

古文：元徽元年春正月戊寅，大赦改元。
现代文：元徽元年春季的正月初一，实行大赦，改换年号。

古文：诏自元年以前徙放者并听还本。
现代文：诏令自从元年以前流放的人一概允许返回本乡。

古文：魏人来聘。
现代文：魏国人前来聘问。

古文：夏六月乙卯，寿阳大水。
现代文：夏季的六月初十，寿阳发生大水灾。

古文：秋八月，都下旱。
现代文：秋季的八月，京城发生旱灾。

古文：庚午，陈留王曹铣薨。
现代文：二十六日，陈留王曹铣去世。

古文：九月丁亥，立衡阳王嶷子伯玉爲南平王。
现代文：九月十四日，封衡阳王刘嶷的儿子刘伯玉为南平王。

古文：冬十二月癸卯朔，日有蚀之。
现代文：冬季的十二月初一，发生日食。

古文：乙巳，进桂阳王休范位太尉。
现代文：初三，晋升桂阳王刘休范的职位为太尉。

古文：癸亥，立前建安王世子伯融爲始安县王。
现代文：二十一日，封前建安王的世子刘伯融为始安县王。

古文：二年夏五月壬午，江州刺史桂阳王休范举兵反。
现代文：二年夏季的五月十二日，江州刺史桂阳王刘休范起兵反叛。

古文：庚寅，内外戒严，中领军刘勉、右卫将军萧道成前锋南讨，出屯新亭；
现代文：二十日，京城内外实行戒严，中领军刘面力、右卫将军萧道成为前锋南下征讨，出兵屯驻在新亭；

古文：前南兖州刺史沈怀明戍石头；
现代文：前南兖州刺史沈怀明守卫石头城；

古文：卫将军袁粲、中军将军褚彦回入卫殿省。
现代文：卫将军袁粲、中军将军褚彦回入京保卫皇宫。

古文：壬辰，贼奄至，攻新亭垒，道成拒击，大破之。
现代文：二十二日，贼军忽然到来，攻击新亭垒，萧道成抗击敌军，把他们打得大败。

古文：越骑校尉张苟儿斩休范，贼党杜黑蠡、丁文豪分军向朱雀航，刘勉拒贼，败绩，死之。
现代文：越骑校尉张苟儿杀死了刘休范，奸贼的党羽杜黑蠡、丁文豪分兵转向朱雀航，刘面力抗击贼军，被击败，死在战场。

古文：右将军王道隆奔走，遇害。
现代文：右将军王道隆逃走，被杀害。

古文：张永溃于白下，沈怀明自石头奔散。
现代文：张永在白下被击溃，沈怀明从石头城跑散。

古文：甲午，车骑典签茅恬开东府纳贼，贼入屯中堂，羽林监陈显达击，大破之。
现代文：二十四日，车骑典签茅恬打开东府的大门把贼军放入，贼军进去屯驻在中堂，羽林监孙显达攻击，把他们打得大败。

古文：丙申，张苟儿等又破贼，进平东府城，枭禽群贼。
现代文：二十六日，张苟儿等人又打败了敌军，进兵平了东府城，杀死与活捉了群贼。

古文：丁酉，大赦，解严。
现代文：二十七日，实行大赦，解除戒严。

古文：荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世并举义兵赴建邺。
现代文：荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王刘景素、郢州刺史晋熙王刘燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世一齐率领义兵前往建邺。

古文：六月癸卯，晋熙王燮遣军克寻阳，江州平。
现代文：六月初四，晋熙王刘燮派遣军队攻克寻阳，江州平定。

古文：壬戌，改辅师将军还爲辅国。
现代文：二十三日，改辅师将军仍为辅国将军。

古文：秋七月庚辰，立皇弟友爲邵陵王。
现代文：秋季的七月十一，封皇弟刘友为邵陵王。

古文：乙酉，南徐州刺史建平王景素进号征北将军、开府仪同三司。
现代文：十六日，南徐州刺史建平王刘景素晋升封号为征北将军、开府仪同三司。

古文：九月丁酉，以袁粲爲中书监，领司徒。
现代文：九月二十九日，任命袁粲为中书监，兼任司徒。

古文：加护军将军褚彦回爲尚书令。
现代文：任命护军将军褚彦回为尚书令。

古文：冬十一月丙戌，帝加元服。
现代文：冬季的十一月十九日，后废帝加戴皇冠。

古文：十二月癸亥，立皇弟跻爲江夏王，赞爲武陵王。
现代文：十二月二十七日，封皇弟刘跻为江夏王，刘赞为武陵王。

古文：三年春三月己巳，都下大水。
现代文：三年春天的三月初四，京城大水成灾。

古文：夏六月，魏人来聘。
现代文：夏季的六月，魏国人前来聘问。

古文：秋七月庚戌，以袁粲爲尚书令。
现代文：秋季的七月十七日，任命袁粲为尚书令。

古文：九月丙辰，征西大将军河南王吐谷浑拾寅进号车骑大将军。
现代文：九月二十四日，征西大将军河南王吐谷浑拾寅晋升称号为车骑大将军。

古文：四年夏六月乙亥，加萧道成尚书左仆射。
现代文：四年夏季的六月十七日，任命萧道成为尚书左仆射。

古文：秋七月戊子，建平王景素据京城反。
现代文：秋季的七月初一，建平王刘景素依据京城进行反叛。

古文：己丑，内外纂严。
现代文：初二，京城内外戒严。

古文：遣骁骑将军任农夫、冠军将军黄回北讨，萧道成总统衆军。
现代文：派遣骁骑将军任农夫、冠军将军黄回向北讨伐，萧道成总率各路大军。

古文：始安王伯融、都乡侯伯猷并赐死。
现代文：始安王刘伯融、都乡侯刘伯猷一齐被赐命自杀。

古文：乙未，克京城，斩景素，同逆皆伏诛。
现代文：初八，攻克了京城，杀死刘景素，叛逆的同党全部被杀死。

古文：八月丁卯，立皇弟翽爲南阳王，嵩爲新兴王，禧爲始建王。
现代文：八月初十，封皇弟刘为南阳王，刘嵩为新兴王，刘禧为始建王。

古文：九月戊子，骁骑将军高道庆有罪，赐死。
现代文：九月初二，骁骑将军高道庆有罪，被赐命自杀。

古文：己丑，车骑将军、扬州刺史安成王准进号骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：初三，车骑将军、扬州刺史安成王刘准晋升封号为骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：冬十月辛酉，以王僧虔爲尚书右仆射。
现代文：冬季的十月初五，任命王僧虔为尚书右仆射。

古文：五年夏四月甲戌，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼谋废立，皆伏诛。
现代文：五年夏季的四月二十一日，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼阴谋废立皇帝，都被处死。

古文：六月甲戌，诛司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文。
现代文：六月二十二日，处死司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文。

古文：七月戊子夜，帝遇弑于仁寿殿，时年十五。
现代文：七月初七夜，后废帝在仁寿殿被刺杀，当时年龄十五岁。

古文：己丑，皇太后令贬帝爲苍梧郡王，葬丹阳秣陵县郊坛西。
现代文：初八，皇太后命令贬废帝为苍梧郡王，埋葬在丹阳秣陵县郊外祭坛的西面。

古文：初帝之生夕，明帝梦人乘马，马无头及后足，有人曰：太子也。
现代文：起初，后废帝出生的那天夜里，明帝梦见有人骑马，而马没有头和后脚，有人说：这是太子。

古文：及在东宫,五六岁能缘漆帐竿，去地丈馀，如此者半食久乃下。
现代文：等进了东宫，五六岁就能爬上油漆的帐竿，离地一丈多高，这样呆上半顿饭的功夫才下来。

古文：渐长，喜怒乖节，左右失旨者手加扑打，徒跣蹲踞。
现代文：渐渐长大了，喜怒反常，身边的人稍有不合心意的便加以抽打，光着脚板蹲下或坐着。

古文：及嗣位，内畏太后，外惮大臣，犹未得肆志。
现代文：继承皇位以后，内部害怕皇后，外部害怕大臣，还没有能够放胆行事。

古文：自加元服，三年，好出入，单将左右，或十里、二十里，或入市里，遇慢骂则悦而受焉。
现代文：自从加戴了皇冠，元徽三年，喜欢出入宫中只带着身边的人，有时十里、二十里，有时进入街市，遇到有人随口辱骂，则高兴地接受。

古文：四年，无日不出，与左右解僧智、张五儿恒夜出开承明门，夕去晨反，晨出暮归，从者并执铤矛，行人男女及犬马牛驴逢无免者。
现代文：元徽四年，无日不外出，与身边的解僧智、张五儿总是夜间开承明门外出，夜里出去，清晨返回；早晨出去，晚上归来，随从的人都拿着铁矛，男女行人和狗马牛驴只要遇上他们没有能幸免的。

古文：人间扰惧，昼日不开门，道无行人。
现代文：社会上的人们都很恐惧，白天不开门，路上没有行人。

古文：尝着小裤，不服衣冠。
现代文：曾经只着一条小裤，不穿戴衣帽。

古文：有白棓数十，各有名号，钳凿锥锯，不离左右，爲击脑、槌阴、剖心之诛，日有数十。
现代文：有白色棍棒几十根，各有名号，钳凿锥锯，不离左右，用击脑、捶阴、剖心等方法杀人，每天都有几十个。

古文：常见卧尸流血，然后爲乐。
现代文：常常见到卧尸流血，然后才感到快乐。

古文：左右人见有嚬眉者，帝令其正立，以矛刺洞之。
现代文：身边的人见到后有皱眉的，废帝就命令他正直站立，用矛在他身上刺穿一个洞。

古文：曜灵殿上养驴数十头，所自乘马，养于御床侧。
现代文：曜灵殿上养了几十头驴，自己所骑的马，养在御床的旁边。

古文：与右卫翼辇营女子私通，每从之游，持数千钱爲酒肉之费。
现代文：他和右卫翼辇营中的女子私通，常常跟她一块出游，拿好几千钱作为酒肉费用。

古文：出逢婚姻葬送，辄与挽车小儿群聚饮酒，以爲欢适。
现代文：外出碰到结婚送葬的，就和赶车的伙计成群地聚在一起饮酒，求得快活。

古文：阮佃夫腹心人张羊爲佃夫委信，佃夫败，叛走，复捕得，自于承明门以车轹杀之。
现代文：阮佃夫的心腹人张羊，受到阮佃夫的委任和信赖，阮佃夫失败后，他背叛逃走，又被捉住，废帝自己在承明门用车轮把他轧死。

古文：杀杜延载、杜幼文，躬运矛铤，手自脔割。
现代文：杀死杜延载、杜幼文，他亲自挥动铁矛，亲手分割他们的肉。

古文：察孙超有蒜气，剖腹视之。
现代文：他发觉孙超有蒜的气味，就剖开了他的肚子察看究竟。

古文：执楯驰马，自往刺杜叔文于玄武北湖。
现代文：他拿着盾，骑着马，亲自前往玄武北湖将杜叔文刺死。

古文：孝武帝二十八子，明帝杀其十六，馀皆帝杀之。
现代文：孝武帝有二十八个儿子，明帝杀死了其中的十六个，剩余的都是由废帝杀死的。

古文：吴兴沈勃多宝货，往劫之，挥刀独前，左右未至，勃时居丧在庐，帝望见之，便投铤，不中；
现代文：吴兴人沈勃有很多宝物，废帝前去抢劫，他挥着刀独自走在前面，左右的人还没有赶到，沈勃当时在住室中守丧，废帝望见了他，便把铁矛投了过去，没有投中；

古文：勃知不免，手搏帝耳，唾駡之曰：汝罪踰桀、纣，屠戮无日遂见害，帝自脔割。
现代文：沈勃知道不能逃脱，用手抓住废帝的耳朵，唾他的脸并且骂道：你的罪孽超过夏桀、商纣，被杀的日子不远了随即被害。废帝亲自将他用刀割肉。

古文：制露车一乘，施莑，乘以出入，从数十人，羽仪追之，恒不相及；
现代文：废帝曾经制造了一辆没有帷盖的露车，上面加篷，乘坐出入，随从的几十人，仪仗队在后面追赶，总是追不上；

古文：又各虑祸，亦不敢追，但整部伍，别在一处瞻望而已。
现代文：又各自害怕遇祸，也不敢追上，只是整好队形，在另外的地方观望罢了。

古文：凡诸鄙事，过目则能，锻银、裁衣、作帽，莫不精绝。
现代文：凡是各种粗鄙事情，他过目就会，锻银、裁衣、作帽，无不精绝。

古文：天性好杀，一日无事，辄惨惨不乐。
现代文：他天性好杀，一天没事，就闷闷不乐。

古文：内外忧惶，夕不及旦。
现代文：朝内外的人都很忧虑恐慌，朝不保夕。

古文：领军将军萧道成与直合将军王敬则谋之。
现代文：领军将军萧道成和直阁将军王敬则一同谋划对付他。

古文：七月戊子，帝微行出北湖，单马先走，羽仪不及，左右张五儿马坠湖，帝怒，自驰骑刺马，屠割之。
现代文：七月初七，废帝化装出去到北湖，自己单马在前面走，仪仗队没有赶上，身旁张五儿的马落入湖中，废帝十分生气，自己骑马冲上去直刺张五儿的马，并把他用刀割死。

古文：与左右作羌胡伎爲乐。
现代文：他与身边的人表演羌胡伎取乐。

古文：又于蛮冈赌跳，因乘露车，无复卤簿，往青园尼寺。
现代文：又在蛮冈赛跳为赌，然后乘着露车，不再有仪仗队，便前往青园尼姑寺。

古文：晚至新安寺偷狗，就昙度道人煮之饮酒。
现代文：晚上到新安寺去偷狗，然后在昙度道人那里煮了狗肉饮酒。

古文：杨玉夫常得意，忽然见憎，遇辄切齿，曰：明日当杀小子，取肝肺。
现代文：杨玉夫平时非常得意，却忽然受到憎恶，废帝遇到了他就咬牙切齿，说道：明天一定杀了你小子，取出你的肝肺。

古文：是夜七夕，令玉夫伺织女度，报己，因与内人穿针讫，大醉，卧于仁寿殿东阿毡幄中。
现代文：这天夜晚是七夕，命令杨玉夫等待织女渡河，报告给自己，于是便和内人穿针完毕，喝得大醉，睡在仁寿殿东边的毡屋中。

古文：帝出入无禁，王敬则先结玉夫、陈奉伯、杨万年等合二十五人，其夕玉夫候帝眠熟，至乙夜，与万年同入毡幄内，取千牛刀杀之。
现代文：废帝出入没有禁卫，王敬则预先串通了杨玉夫、陈奉伯、杨万年等共二十五人，这天夜里，杨玉夫等废帝睡熟，到了二更的时候，与杨万年一同进入毡屋里边，取出了千牛刀把他杀死。

古文：其先本居东海兰陵县中都乡中都里，晋元康元年，惠帝分东海郡爲兰陵，故复爲兰陵郡人。
现代文：他的先祖本来居住在东海兰陵县中都乡中都里，晋朝的元康元年，惠帝分出东海郡的一部分成为兰陵，所以又是兰陵郡人。

古文：中朝丧乱，皇高祖淮阴令整，字公齐，过江居晋陵武进县之东城里，寓居江左者，皆侨置本土，加以南名，更爲南兰陵人也。
现代文：中间发生丧乱，高帝的高祖淮阴令萧整，字公，渡江后住在晋陵武晋县的东城里，寓居江东的人，都侨置本土，加上一个南字为名，从而又是南兰陵人。

古文：皇曾祖隽，字子武，位即丘令。
现代文：高帝的曾祖萧俊，字子武，职位是即丘令。

古文：皇祖乐子，字闺子，位辅国参军，宋升明中赠太常。
现代文：高帝的祖父萧乐子，字闺子，职位是辅国参军，宋朝升明年间赠官太常。

古文：皇考承之，字嗣伯，少有大志，才力过人，仕宋爲汉中太守。
现代文：高帝的父亲萧承之，字嗣伯，少年时期就怀有大志，文才体力过人，在宋朝做官为汉中太守。

古文：梁州之平，以功加龙骧将军，后爲南泰山太守，封晋兴县五等男，迁右军将军。
现代文：梁州平定后，因功升任龙骧将军，后来担任南泰山太守，封爵位为晋兴县五等男，又改任右军将军。

古文：元嘉二十四年殂，梁土思之，于峨公山立庙祭祀。
现代文：元嘉二十四年去世，梁州人思念他，在峨公山立庙祭祀。

古文：高帝以宋元嘉四年丁卯岁生，姿表英异，龙颡钟声，长七尺五寸，鳞文遍体。
现代文：高帝于宋朝元嘉四年生，天姿仪表英俊异常，额如龙，声似钟，身高七尺五寸，鳞纹长遍全身。

古文：旧宅在武进县，宅南有一桑树，擢本三丈，横生四枝，状似华盖。
现代文：旧宅在武进县，宅南面有一株桑树，高达三丈，横生四条大枝，形状好像华盖。

古文：帝年数岁，好戏其下,从兄敬宗曰：此树爲汝生也。
现代文：高帝长到几岁的时候，喜欢在树下玩耍，他的堂兄萧敬宗说：这棵树是为你而生的。

古文：儒生雷次宗立学于鸡笼山，帝年十三，就受礼及左氏春秋。
现代文：儒生雷次宗在鸡笼山建立了一所学校，高帝年纪十三岁，在那里学习了《礼》和《左氏春秋》。

古文：十七年，宋大将军彭城王义康被黜，徙豫章，皇考领兵防守，帝舍业南行。
现代文：元嘉十七年，宋朝的大将彭城王刘义康被罢官，迁往豫章，高帝的父亲领兵防守，高帝舍弃学业南行。

古文：十九年，竟陵蛮动，宋文帝遣帝领偏军讨沔北蛮。
现代文：十九年，竟陵的蛮人发生骚动，宋文帝派高帝率领一支偏军去讨伐沔北的蛮人。

古文：二十三年，雍州刺史萧思话镇襄阳，啓帝自随，初爲左军中兵参军。
现代文：二十三年，雍州刺史萧思话镇守襄阳，让高帝跟随自己，最初担任左军中兵参军。

古文：二十九年，领偏军征仇池，破其武兴、兰臯二垒，遂从谷口入关。
现代文：二十九年，率领偏军征讨仇池，攻破了他们的武兴、兰皋两处营垒，随即从谷口进入关中。

古文：未至长安八十里，梁州刺史刘秀之遣司马马注助帝，攻拔谈提城。
现代文：还差八十里到长安的时候，梁州刺史刘秀之派遣司马马注帮助高帝，攻下了谈提城。

古文：魏救兵至，帝军力疲少，又闻文帝崩，乃烧城还南郑。
现代文：魏国的救兵赶到，高帝的军队人少而且疲惫，又听说文帝逝世，于是便烧掉城池退回南郑。

古文：后袭爵晋兴县五等男。
现代文：后来他承袭了晋兴县五等男的爵位。

古文：爲建康令，有能名。
现代文：担任建康令，有贤能的名声。

古文：少府萧惠开雅有知人鉴，谓人曰：昔魏武爲洛阳北部时，人服其英，今看萧建康，但当过之耳。
现代文：少府萧惠开素有知人的眼光，他对别人说：从前魏武帝经营洛阳北部的时候，人们都佩服他的英明，现在看萧建康，一定会超过他。

古文：宋明帝即位，爲右军将军。
现代文：宋明帝即位，担任右军将军。

古文：时四方叛，会稽太守寻阳王子房及在东诸郡皆起兵。
现代文：当时四方背叛朝廷，会稽太守寻阳王刘子房和处在东方的各郡全都起兵。

古文：明帝加帝辅国将军，东讨。
现代文：明帝任命高帝为辅国将军，向东征讨。

古文：至晋陵，一日破贼十二垒，分军定诸县。
现代文：到了晋陵，一天攻破了敌军十二座营垒，分兵平定各县。

古文：及徐州刺史薛安都据彭城归魏，遣从子索儿攻淮阴，又征帝讨破之，索儿走锺离，帝追至黯黮而还。
现代文：后来徐州刺史薛安都占据彭城归了魏国，派遣他的侄子薛索儿进攻淮阴，又征派高帝前往征讨，薛索儿战败逃往钟离，高帝追到黯然后返回。

古文：除骁骑将军，封西阳县侯，迁巴陵王卫军司马，随镇会稽。
现代文：任命他为骁骑将军，封西阳县侯，改任巴陵王卫军司马，跟随镇守会稽。

古文：江州刺史晋安王子勋遣临川内史张淹自鄱阳峤道入三吴，明帝遣帝讨之。
现代文：江州刺史晋安王刘子勋派遣临川内史张淹从鄱阳的山道进入三吴，宋明帝派遣高帝讨伐他。

古文：时朝廷器甲皆充南讨，帝军容寡阙，乃编棕皮爲马具装，折竹爲寄生，夜举火进军。
现代文：当时朝廷的军械衣甲全都用于南讨部队了，高帝的军中用品短缺，于是便编织棕树皮作为骑马的鞍具，折断竹子作为寄生，夜里举火进军。

古文：贼望见恐惧，未战而走。
现代文：贼军望见十分恐惧，还没交战就先逃走了。

古文：还，除桂阳王征北司马、南东海太守，行南徐州事，及张永等败于彭城，淮南孤弱，以帝爲假冠军将军、持节、都督北讨前锋诸军事，镇淮阴。
现代文：返回以后，任命为桂阳王征北司马、南东海太守，负责掌管南徐州。张永等人在彭城失败以后，淮南军力薄弱，任命高帝为代冠军将军、持节、都督北讨前锋诸军事，镇守淮阴。

古文：迁南兖州刺史，加督五州，督北讨如故。
现代文：改任南兖州刺史，督掌五州，依旧督掌北讨。

古文：明帝嫌帝非人臣相，而人间流言，帝当爲天子，明帝愈以爲疑，遣冠军将军吴喜留军破釜，自持银壶酒封以赐帝。
现代文：明帝嫌高帝没有大臣相貌，而世间流传高帝会成为天子，明帝越发怀疑，便派冠军将军吴喜留下军队驻在破釜，自己拿一银壶酒封了赐给高帝。

古文：帝戎服出门迎，惧鸩，不敢饮，将出奔，喜告以诚，先饮之，帝即酌饮之。
现代文：高帝穿着军服出门迎接，恐怕是毒酒，不敢喝，将要出逃，吴喜告诉他这是真心诚意，并且自己先喝，高帝便一杯杯斟上喝了。

古文：喜还，明帝意乃悦。
现代文：吴喜回去，明帝心里才高兴了。

古文：泰始七年，征还都，部下劝勿就征。
现代文：泰始七年，高帝被征回京，部下劝他不要听从征调。

古文：帝曰：主上自诛诸弟，爲太子幼弱，作万岁后计，何关他族。
现代文：高帝说：主上自己杀死各位弟兄，是因为太子幼弱，作的是自己百年后的打算，与别的家族有什么关系。

古文：惟应速发，事缓当见疑。
现代文：应该迅速出发，事情慢了会被怀疑的。

古文：今骨肉相害，自非灵长之运，祸难将兴，方与卿等戮力耳。
现代文：现在骨肉相害，当然不会有广远绵长的命运，灾难将要发生，还要与各位同心合力哩。

古文：至，拜散骑常侍、太子左卫率。
现代文：到京后，任命为散骑常侍、太子左卫率。

古文：明帝崩，遗诏爲右卫将军，领卫尉，加兵五百人，与尚书令袁粲、护军褚彦回、领军刘勉共掌机事。
现代文：明帝逝世，遗诏任命高帝为右卫将军，兼任卫尉，配备军士五百人，和尚书令袁粲、护军褚彦回、领军刘面力共同掌管机要大事。

古文：寻解卫尉，加侍中，领石头戍军事。
现代文：不久解除卫尉，任命为侍中，兼管石头戍军事。

古文：元徽二年五月，江州刺史桂阳王休范举兵于寻阳，朝廷惶骇，帝与褚彦回等集中书省计议，莫有言者。
现代文：元徽二年五月，江州刺史桂阳王刘休范在寻阳起兵，朝廷惊骇恐慌，高帝和褚彦回等人集合在中书省计议，无人说话。

古文：帝曰：昔上流谋逆，皆因淹缓以败，休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备，请顿新亭以当其锋。
现代文：高帝说：过去在长江上游谋划叛乱，都是因为缓慢失败，刘休范必定会从以前的失败中接受警戒，轻兵急下，利用我们没有防备的空档，请允许我在新亭驻兵以抗击他的前锋。

古文：因索笔下议，馀并注同。
现代文：于是找来笔写下奏议，其余的人都签名同意。

古文：中书舍人孙千龄与休范有密契，独曰：宜依旧遣军据梁山。
现代文：中书舍人孙千龄与刘休范有秘密契约，独自提出：应该依旧还是派遣军队据守在梁山。

古文：帝正色曰：贼今已近，梁山岂可得至新亭既是兵冲，所欲以死报国耳。
现代文：高帝脸色严肃地说：贼军现在已经迫近，梁山哪里能够赶到？新亭乃是军事要冲，我所希望的就是以死报国。

古文：乃单车白服出新亭。
现代文：于是单独乘一辆车，身穿白衣服出京前往新亭。

古文：加帝使持节、都督征讨诸军事、平南将军，加鼓吹一部。
现代文：任命高帝为使持节、都督征讨诸军事、平南将军，赠给乐队一部。

古文：筑新亭城垒未毕，贼前军已至，帝方解衣高卧，以安衆心。
现代文：修筑新亭城垒还没结束，贼军的前锋已经到达，高帝当时解衣高卧，以安定军心。

古文：乃索白虎幡，登西垣，使甯朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王敬则，浮舸与贼水战，大破之。
现代文：于是找来白虎幡，登上西城墙，指挥宁朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王敬则，乘船与贼军进行水战，把他们打得大败。

古文：未时，张敬儿斩休范首，台军及贼衆俱不知。
现代文：不到一个时辰，张敬儿斩下了刘休范的头，官军与贼军都不知道。

古文：其别率杜黑蠡急攻东垒，帝挺身上马，帅数百人出战，与黑蠡拒战，自晡达明旦，矢石不息。
现代文：他们的另一个将领杜黑蠡猛攻东面的城垒，高帝挺身上马，率领几百人出战，与杜黑蠡交锋，从下午申时直到天明，箭和石头一直不间断。

古文：其夜大雨，鼓叫不复相闻。
现代文：这天夜里下着大雨，鼓声和叫喊都不能听到。

古文：将士积日不得寝食，军中马夜惊，城内乱走。
现代文：将士连日不能睡眠和吃饭，军中的马匹夜惊，在城内乱跑。

古文：帝执烛正坐，厉声呵止之，如是者数四。
现代文：高帝拿着蜡烛端正地坐着，厉声地呵斥制止他们，像这样重复了多次。

古文：贼帅丁文豪设伏，破台军于皁荚桥，直至朱雀航，王道隆、刘勉并战没。
现代文：贼军统帅丁文豪设下埋伏，在皂荚桥将官军击败，一直开到朱雀航，王道隆、刘面力都已经战死。

古文：初，勉高尚其意，托造园宅，名爲东山，颇忽时务。
现代文：起初，刘面力心志高逸，建造园宅，取名东山，十分忽略时务。

古文：帝谓曰：将军以顾命之重，此是艰难之日，而深尚从容，废省羽翼，一朝事至，悔可追乎勉不纳，竟败。
现代文：高帝说：将军身负先帝临终遗命的重任，值此艰难之日，您却崇尚闲适自在，不注意审察官员，有朝一日出了事情，后悔还来得及吗？刘面力并不采纳，终于败亡。

古文：及贼进至杜姥宅，车骑典签茅恬开东府纳贼，冠军将军沈怀明于石头奔散，张永溃于白下，宫内传新亭亦陷，太后执苍梧王手泣曰：天下事败矣。
现代文：等贼军进至杜姥宅，车骑典签茅恬打开了东府大门把贼军放入，冠军将军沈怀明在石头城逃散，张永在白下溃败，宫内传言新亭也已经陷落，太后拉着苍梧王的手痛哭说：天下的事情完了。

古文：帝遣军主陈显达、任农夫、张敬儿、周盘龙等从石头济淮，间道自承明门入卫宫阙。
现代文：高帝派遣各军主将陈显达、任农夫、张敬儿、周盘龙等从石头城渡过淮河，抄小路从承明门进城保卫皇宫。

古文：时休范典签许公与诈称休范在新亭，士庶惶惑，诣垒期赴休范，投名者千数，及至，乃是帝。
现代文：当时刘休范的典签许公与诈称刘休范就在新亭，士人和百姓都很惶惑，前往打算归附刘休范，递名帖求见的人数以千计，等到了那里，却是高帝。

古文：登城北谓曰：刘休范父子先昨皆已死，戮尸在南冈下，身是萧平南，诸君善见观。
现代文：他登上城墙面向北方告诉大家说：刘休范父子前天都已经被杀死，在南冈下面斩戮了他们的尸体，我是萧平南，各位请好好看清楚。

古文：台分遣衆军击平贼，帝振旅凯入。
现代文：高帝分别派遣各路军队击平了贼军，凯旋入京。

古文：百姓缘道聚观，曰：全国家者，此公也。
现代文：百姓围在长长的道路两旁聚观，说：保全国家的，就是此公啊。

古文：帝与袁粲、褚彦回、刘彦节引咎解职，不许。
现代文：高帝和袁粲、褚彦回、刘彦节引咎解职，朝廷不允许。

古文：迁散骑常侍、中领军、都督、南兖州刺史、镇军将军，进爵爲公。
现代文：改任散骑常侍、中领军、都督、南兖州刺史、镇军将军，晋升爵位为公。

古文：与袁粲、褚彦回、刘彦节等更日入直决事，号爲四贵。
现代文：与袁粲、褚彦回、刘彦节等轮流上朝议决朝中大事，号称四贵。

古文：休范平后，苍梧王渐行凶暴，屡欲害帝，尝率数十人直入镇军府。
现代文：刘休范平定以后，苍梧王渐渐行为凶暴起来，屡次企图陷害高帝，曾经率领几十个人直接进入镇军府。

古文：时暑热，帝昼卧裸袒，苍梧立帝于室内，画腹爲射的，自引满，将射之。
现代文：当时暑季炎热，高帝白天卧床休息裸露着身体，苍梧王让高帝站在室内，在腹部画上射箭的靶子，自己把弓拉满，将要把箭射出。

古文：帝神色不变，敛板曰：老臣无罪。
现代文：高帝神色不变，严肃地板着脸说：老臣无罪。

古文：苍梧左右王天恩谏曰：领军腹大，是佳射堋，而一箭便死，后无复射，不如以雹箭射之。
现代文：苍梧王的随从王天恩劝谏说：领军的肚子大，是个很好的箭靶子，而一箭便把他射死，以后就没办法再射了，不如用雹箭射他。

古文：乃取雹箭，一发即中帝脐。
现代文：于是苍梧王就取了一支以骨为镞的雹箭，一箭就中了高帝的肚脐。

古文：苍梧投弓于地，大笑曰：此手何如？
现代文：苍梧王把弓扔在地下，大笑着说：我这个射手怎么样？

古文：时建平王景素爲朝野归心，潜爲自全计，布诚于帝，帝拒而不纳。
现代文：当时建平王刘景素为朝野人士所归心，暗中为了自我保全的目的，向高帝表明了诚心，高帝拒绝而不采纳。

古文：景素寻举兵，帝出屯玄武湖，事平乃还。
现代文：刘景素不久就起兵了，高帝出兵屯驻在玄武湖，事情平定了才回来。

古文：帝威名既重，苍梧深相猜忌，刻木爲帝形，画腹爲射堋，自射之，又命左右，射中者加赏，皆莫能中。
现代文：高帝的威名很大，苍梧王对他深深猜忌，他用木头刻为高帝的形状，把肚子画成箭靶，亲自射这个木像，又命令左右的人射，射中的给奖赏，却都不能射中。

古文：时帝在领军府，苍梧自来烧之，冀帝出，因作难，帝坚卧不动。
现代文：当时高帝住在领军府，苍梧王亲自前来放火烧他，希望高帝出来，从而杀死他，高帝则坚持躺在里面不动。

古文：苍梧益怀忿恚，所见之物，呼之爲帝。
现代文：苍梧王越发愤怒，所见的东西，都喊作高帝。

古文：加以手自磨鋋，曰：明日当以刃萧道成。
现代文：同时他又亲手磨出一把短矛，说：明天要用它杀死萧道成。

古文：陈太妃骂之曰：萧道成有大功于国，今害之，谁爲汝尽力？
现代文：陈太妃骂他说：萧道成对国家有大功，现在害死他，谁替你尽力？

古文：高帝谋与袁褚废立，皆不见从。
现代文：高帝企图和袁褚一起废旧立新，却总是不被听从。

古文：五年七月戊子，杨玉夫等与直合将军王敬则通谋弑苍梧。
现代文：元徽五年七月初七，杨玉夫等与直阁将军王敬则通谋杀了苍梧王。

古文：齎首，使左右陈奉伯藏衣袖中，依常行法称敕开承明门，出囊贮之，以与敬则。
现代文：带上人头，让随行的陈奉伯藏在衣袖中，依照平常的方法，口称圣旨打开了承平门，拿出一个口袋把它装起来，给了王敬则。

古文：敬则驰至领军府，叩门大呼，自言报帝，门犹不开，敬则自门窐中以首见帝，帝犹不信，乃于墙上投进其首，帝索水洗视，敬则乃踰垣入。
现代文：王敬则驰马到了领军府，叩门大叫，自己把情况报告了高帝，门仍旧不开，王敬则从门缝中把人头拿给高帝看，高帝还是不相信，于是便从墙上把人头扔过去，高帝要来水洗净了察看，王敬则便跳墙进来。

古文：帝跣出，敬则叫曰：事平矣。
现代文：高帝光着脚跑出来，王敬则叫道：事情平定了。

古文：帝乃戎服，乘常所骑赤马，夜入殿中，殿中惊怖；
现代文：高帝才穿上了军服，骑上平时所骑的赤红马，夜里进入宫殿，殿里的人都很惊恐；

古文：及知苍梧死，咸称万岁。
现代文：等知道苍梧王死了，都齐喊万岁。

古文：至帝践阼，号此马爲龙骧赤。
现代文：后来高帝登基，称这匹马为龙骧赤。

古文：明旦,召袁粲、褚彦回、刘彦节入会西锺槐树下计议。
现代文：第二天，召来袁粲、褚彦回、刘彦节入宫聚集在西钟槐树下计议。

古文：帝以事让彦节，彦节未答。
现代文：高帝以皇位让刘彦节，刘彦节没有回答。

古文：帝须髯尽张，眼光如电。
现代文：高帝胡须全都张开了，眼光有如闪电。

古文：次让袁粲，又不受。
现代文：然后让袁粲，又不接受。

古文：敬则乃拔刀，在床侧跃麾衆曰：天下之事，皆应关萧公，敢有开一言者，血染敬则刀仍呼虎贲剑戟羽仪，手自取白纱帽加帝首，令帝即位，曰：今日谁敢复动，事须及热。
现代文：王敬则于是拔出刀来，在座位旁边跳着指挥众人说：天下大事，都应该委系于萧公，有敢再说一句的，让他血染王敬则的钢刀于是喊来虎贲剑戟羽仪，自己取来白纱帽戴在高帝头上，让高帝即位，说道：今天谁敢再动，事情要趁热干完。

古文：帝正色呵之曰：卿都不自解。
现代文：高帝严肃地呵斥他说：您自己全不了解。

古文：粲欲有言，敬则又叱之，乃止。
现代文：袁粲想说什么，王敬则又呵斥他，便止住了。

古文：帝乃下议，备法驾，诣东城，迎立顺帝。
现代文：高帝这才提议，准备法驾，到东城去，迎立顺帝。

古文：于是长刀遮粲、彦节等，失色而去。
现代文：于是长刀拦住了袁粲、刘彦节等人，他们都惊恐失色地回去了。

古文：甲午，帝移镇东府，与袁粲、褚彦回、刘彦节各甲仗五十人入殿。
现代文：十三日，高帝改任镇守东府，和袁粲、褚彦回、刘彦节各人可以带武装仪仗五十人入殿。

古文：丙申，加侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，封竟陵郡公，给油幢络车，班剑三十人。
现代文：十五日，任命高帝为侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，封为竟陵郡公，赠给油幢络车，班剑三十人。

古文：帝固辞上台，即授以骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：高帝坚持辞让三公之位，便授予他骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：十二月，荆州刺史沈攸之反，称太后诏己下都。
现代文：十二月，荆州刺史沈攸之反叛，称言是太后诏令自己进京。

古文：丁卯，帝入居朝堂，命诸将西讨，平西将军黄回爲都督前驱。
现代文：十八日，高帝入坐朝堂，命令各路将领西讨，平西将军黄回担任都督为前锋。

古文：先是，太后兄子前湘州刺史王蕴，遭母丧罢任，还至巴陵，停舟与攸之密谋，乃下达郢州。
现代文：在这以前，太后哥哥的儿子前湘州刺史王蕴，遭到母亲的丧事离职，回到巴陵，停船与沈攸之密谋，便下行到郢州。

古文：武帝时爲郢州长史，蕴伺武帝出吊，因作乱，据郢城。
现代文：武帝当时担任郢州长史，王蕴等武帝出去吊丧，趁机作乱，占据了郢城。

古文：武帝知之，不出。
现代文：武帝知道后，不再出来。

古文：蕴还至东府前，又期见高帝，帝又不出吊。
现代文：王蕴回到东府前，又想见到高帝，高帝又不出来吊丧。

古文：再计不行，外谋愈固。
现代文：两次计策没有得逞，外面的阴谋越加牢固。

古文：司徒袁粲、尚书令刘彦节见帝威权稍盛，虑不自安，与蕴及黄回等相结举事，殿内宿卫主帅无不协同。
现代文：司徒袁粲、尚书令刘彦节见高帝的威望越来越盛，顾虑自己会不安全，便与黄回等人互相勾结举事，殿内宿卫的主帅无不协同行动。

古文：及攸之反问初至，帝往石头诣粲谋，粲称疾不相见，克壬申夜起兵据石头。
现代文：沈攸之反叛的消息刚到的时候，高帝前往石头城去找袁粲谋划，袁粲声称有病不见，到了二十三日夜，他们按照预约起兵占领石头城。

古文：其夜丹阳丞王逊告变。
现代文：当夜丹阳丞王逊宣告叛变。

古文：彦节从弟领军韫及直合将军卜伯兴等严兵爲内应，帝命王敬则于宫内诛之。
现代文：刘彦节的堂弟领军刘韫和直阁将军卜伯兴等严整率兵为内应，高帝命令王敬则在宫内把他们杀死。

古文：遣诸将攻石头，王蕴将数百精手，带甲赴粲，城门已闭，官军又至，乃散。
现代文：派遣各路将领进攻石头城，王蕴率领几百名精兵穿戴盔甲去投奔袁粲，城门已经关闭，官军又到，于是冲散了。

古文：衆军攻石头，斩粲，彦节走额担湖，蕴逃斗场，并禽斩之。
现代文：众军进攻石头城，斩了袁粲，刘彦节逃往额担湖，王蕴逃往斗场，全部被捉住并且斩首。

古文：粲典签莫嗣祖同粲谋，蕴嬖人张承伯藏匿蕴，高帝亦并赦而用之。
现代文：袁粲的典签莫嗣祖曾与袁粲一同谋划，王蕴宠爱的人张承伯隐藏王蕴，高帝都赦免了他们并且加以任用。

古文：时黄回顿新亭，闻石头已下，因称救援，高帝知而不言，抚之愈厚，遣回西上，流涕告别。
现代文：当时黄回留驻在新亭，听说石头城已经被攻下，便声称是来救援，高帝知道而不说破，抚慰他们愈加丰厚，派遣黄回西上，黄回流泪告别。

古文：二年正月，沈攸之平。
现代文：升明二年正月，沈攸之被平定。

古文：二月，宋帝进高帝太尉，都督十六州诸军事，高帝表送黄钺。
现代文：二月，宋顺帝晋升高帝为太尉，都督十六州诸军事，高帝上表送还黄钺。

古文：三月己酉，增班剑四十人、甲仗百人入殿。
现代文：三月初二，增加班剑为四十人、可以带武装卫士一百人进殿。

古文：丙子，加羽葆、鼓吹。
现代文：二十九日，增加羽葆、乐队。

古文：大明、泰始以来，相承奢侈，百姓成俗，及高帝辅政，奏罢御府，省二尚方诸饰玩，至是，又上表禁人间华僞杂物，凡十七条。
现代文：大明、泰始以来，相沿奢侈，在百姓中形成风俗，到了高帝辅佐朝政，奏表撤销御府，省去了两处尚方的各种玩饰器物，到现在，又上表禁止人间华丽虚伪的各种东西，共十七条。

古文：其中宫及诸王服用，虽依旧例，亦请详制。
现代文：其中宫廷及诸王的衣服用物，虽然依据旧时的规模，但也请求详细拟订。

古文：九月丙午，加帝假黄钺、都督中外诸军事、太傅，领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。
现代文：九月初二，任命高帝为假黄钺、都督中外诸军事、太傅，兼任扬州牧，可以带剑穿履上殿，入朝不必趋步，赞拜不须报名，设置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。

古文：固辞，诏遣敦劝，乃受黄钺，辞殊礼。
现代文：高帝坚持辞让，诏令派人规劝，才接受了黄钺，辞掉特殊礼遇。

古文：甲寅，给三望车。
现代文：初十，赠给三望车一辆。

古文：三年正月乙巳，高帝表蠲百姓逋责。
现代文：三年正月初三，高帝上表请求免除百姓拖欠的债务。

古文：丙辰，加前部羽葆、鼓吹。
现代文：十四日，赠给前部羽葆、乐队。

古文：丁巳，命太傅府依旧辟召。
现代文：十五日，命令太傅府照旧辟召士人。

古文：丁卯，给高帝甲仗五百人，出入殿省。
现代文：二十五日，赠给高帝武装卫士五百人，可以出入宫殿。

古文：甲午，重申前命，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。
现代文：二月二十二日，重申前次的命令，可以带剑穿履上殿，入朝不用趋步，赞拜不须报名。

古文：三月甲辰，宋帝诏进帝位相国，总百揆，封十郡爲齐公，备九锡礼，加远游冠，位在诸侯王上，加相国绿綟绶。
现代文：三月初二，宋帝诏令晋升高帝职位为相国，总领百官，封给他十个郡，名号为齐公，具备九锡之礼，赠给远游冠，地位在诸侯王以上，赠给相国绿绶带。

古文：四月癸酉，宋帝又诏进齐公爲王，以豫州之南梁陈潁川陈留、南兖州之盱眙山阳秦广陵海陵南沛增王封爲二十郡。
现代文：四月初二，宋帝又诏令晋升齐公为王，以豫州的南梁、陈、颍川、陈留，南兖州的盱眙、山阳、秦、广陵、海陵、南沛，增加齐王的封地为二十郡。

古文：使司空褚彦回奉策授玺绂，改立王社，馀如故。
现代文：派司空褚彦回带着圣旨去授予印玺，改立王社，其余和原来一样。

古文：丙戌，命齐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头、云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县，王世子爲太子，王女、王孙爵命，一如旧仪。
现代文：十五日，命令齐王的冕冠可以有十二个玉串，建立天子旌旗，出入警戒清道，乘坐金根车，套六匹马，具备五时副车，设置旄头、云罕，乐舞采用八佾，设置木架编钟悬挂在宫中，王世子为太子，王女王孙的爵位任命，一律和旧时的规制一样。

古文：辛卯，宋帝以历数在齐，乃下诏禅位，是日逊于东邸。
现代文：二十日，宋帝因为看到天命在齐，于是下诏禅位，当天退居到东面的府邸。

古文：壬辰，遣使奉策,高帝固让，宋朝王公以下陈留王粲等，诣门陈请，帝犹未许。
现代文：二十一日，派遣使者送来册命，高帝坚决推辞，宋朝王公以下陈留王刘粲等人，都到他门上，高帝还是没有答应。

古文：齐世子卿士以下固请；
现代文：齐国的世子卿士以下也坚持请示；

古文：兼太史令、将作匠陈文建奏符瑞，因言汉自建武至建安二十五年，一百九十六年而禅魏；
现代文：兼太史令、将作匠陈文建奏呈了祥瑞的征兆，于是阐说汉朝从建武元年到建安二十五年一百九十六年而禅让给魏朝；

古文：魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋；
现代文：魏朝从黄初元年到咸熙二年四十六年而禅让给晋朝；

古文：晋自泰始至元熙二年，一百五十六年而禅宋；
现代文：晋朝从泰始元年起到元熙二年一百五十六年而禅让给宋朝；

古文：宋自永初元年至升明三年，凡六十年；
现代文：宋朝从永初元年到升明三年，共六十年；

古文：咸以六终六受，六，亢位也。
现代文：都是以六终结，以六受命，六是个最高的限位。

古文：验往揆今，若斯昭着，敢以职任，备陈管穴，伏愿顺天时，膺符瑞。
现代文：检验以往，测度当今，是如此地明显，我冒昧地以自己的职责，详细叙说一管之见，惟愿顺应天时，符合吉兆。

古文：二朝百辟又固请。
现代文：两朝的公卿大臣又坚持请求。

古文：尚书右仆射王俭奏：被宋诏逊位，臣等参议，宜克日受禅。
现代文：尚书右仆射王俭启奏说：接受了宋帝逊位的诏书，我等提议，应该如期接受禅让。

古文：高帝乃许焉。
现代文：高帝才答应了。

古文：建元元年夏四月甲午，皇帝即位于南郊，柴燎告天,礼毕，备大驾，幸建康宫，临太极前殿。
现代文：建元元年夏季的四月二十三日，皇帝在南郊即位，用木柴燎火祭天。典礼结束，准备车驾，视察太康宫，走到太极前殿。

古文：大赦，改元。
现代文：实行大赦，改换年号。

古文：赐人爵二级，文武位二等，鳏寡孤独不能自存者，谷人五斛。
现代文：赐给每人爵位二级，文武职位二等，鳏寡孤独不能自己养活的，每人分谷物五斛。

古文：犯乡论清议、赃汙淫盗者，一皆荡涤，洗除先注，与之更始。
现代文：因为评论乡人和议论朝政、收赃贪污与淫秽盗窃而至犯罪的，一律荡涤，清除以前的登记，重新开始。

古文：长徒敕系者，特加原遣。
现代文：长期徒刑诏令关押的，特别加以宽大放回。

古文：亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧典。
现代文：丢官失爵、监禁服役的，一律依据旧的典章。

古文：封宋帝爲汝阴王，筑宫于丹阳故县，行宋正朔，车旗服色，一如晋、宋故事，上书不爲表，答表不称诏。
现代文：封宋帝为汝阴王，在丹阳旧县城建筑宫殿，采用宋朝的历法，车旗和衣服的颜色，完全和晋、宋过去禅让时的办法一样，上书不称为表，答表不称为诏。

古文：宋诸王皆降爲公，郡公主爲县君，县公主爲乡君。
现代文：宋朝的诸王都降为公，郡公主为县君，县公主为乡君。

古文：诏降宋南康郡公爲县公，华容公爲侯，萍乡侯爲伯，减户有差，以奉刘穆之、王弘、何无忌之祀。
现代文：诏令降宋朝的南康郡公为县公，华容公为侯，萍乡侯为伯，减少食户各有不等，用以保持对于刘穆之、王弘、何无忌的祭祀。

古文：追尊皇考曰宣皇帝，皇妣曰孝皇后，陵曰永安。
现代文：追尊已故的皇父为宣皇帝，已故的皇母为孝皇后，陵墓名为永安。

古文：妃曰昭皇后，陵曰泰安。
现代文：妃子称为昭皇后，陵墓名为泰安。

古文：诏劫贼馀口没在台府者，悉原赦。
现代文：诏令劫贼家里被关押在官府监狱中的其余成员全部宽大赦免。

古文：诸负衅流徙者，皆听还本土。
现代文：那些因为争斗事端而远远迁徙的，一概听凭他们归还本土。

古文：戊戌，以荆州刺史嶷爲尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：二十七日，任命荆州刺史萧嶷为尚书令骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：断四方上庆礼。
现代文：停止四方奉献贺礼。

古文：己亥，诏二宫诸王，悉不得营立屯邸，封略山湖。
现代文：二十八日，诏令两宫的诸王，都不准营建园林，封占湖山。

古文：乃停太官池御税。
现代文：于是停止征收太官池的禁苑税。

古文：庚子，诏宋帝后藩王诸陵，量置守卫。
现代文：二十九日，诏令宋朝的帝、后、藩王的各个陵墓，根据情况配置守卫人员。

古文：五月丙午，以河南王吐谷浑拾寅爲骠骑大将军。
现代文：五月初五，以河南王吐谷浑拾寅为骠骑大将军。

古文：诏宋氏第秩，量所废置。
现代文：下诏规定宋氏府第的级别，根据标准增减。

古文：有司奏留襄阳郡公张敬儿等六十二人，除广兴郡公沈昙亮等一百二十二人。
现代文：有关部门奏请保留襄阳郡公张敬儿等六十二人、新封广兴郡公沈昙亮等一百二十二人。

古文：改元嘉历爲建元历，祖以正月卯，腊以十二月未。
现代文：把元嘉历改为建元历，以正月的卯日祭祀路神，以十二月的未日祭祀祖先。

古文：丁未，诏曰：设募取将，县赏购士，盖出权宜，自今可断衆募。
现代文：初六，下诏说：募兵取将，悬赏买士，都是暂时变通的办法，从今以后，可以取消各种招募。

古文：乙卯，河南国遣使朝贡。
现代文：十四日，河南国派遣使者前来朝贡。

古文：丙辰，诏遣兼散骑常侍十二人，巡行四方。
现代文：十五日，诏令派遣兼散骑常侍十二人，巡行四方。

古文：己未，汝阴王殂，齐志也，追諡爲宋顺帝。
现代文：十八日，汝阴王去世，齐朝加以记载，追谥为宋顺帝。

古文：辛酉，诛阴安公刘燮等。
现代文：二十日，处死了阴安公刘燮等人。

古文：六月乙亥，诏宋末以来，枯骸毁榇，宣下埋藏。
现代文：六月初十，诏令宋朝末年以来，枯朽的骸骨、毁掉的棺材，普遍地下土埋葬。

古文：庚辰，备法驾，奉七庙主于太庙。
现代文：十五日，备好了车马，把七个庙的庙主接到太庙。

古文：甲申，立齐太子赜爲皇太子。
现代文：十九日，立齐太子萧赜为皇太子。

古文：断诸州郡礼庆，降死罪以下刑，并申前赦恩百日。
现代文：停止各州郡的献礼庆贺，减免死罪以下的刑罚，并且延长前面颁布的赦令一百天。

古文：立皇子嶷爲豫章王，映爲临川王，晃爲长沙王，晔爲武陵王，暠爲安成王，锵爲鄱阳王，铄爲桂阳王，鉴爲广兴王，皇孙长懋爲南郡王。
现代文：立皇子萧嶷为豫章王，萧映为临川王，萧晃为长沙王，萧晔为武陵王，萧詗为安成王，萧锵为鄱阳王，萧铄为桂阳王，萧鉴为广兴王，皇孙萧长懋为南郡王。

古文：乙酉，葬宋顺帝于遂宁陵。
现代文：二十日，把宋顺帝葬在遂宁陵。

古文：秋七月丁未，曲赦交州部内。
现代文：秋季的七月初七，因为特殊情况而赦免交州境内罪犯。

古文：丁巳，诏南兰陵桑梓本乡，长蠲租布；
现代文：十七日，诏令南兰陵的故土老乡，长期免除租布税收；

古文：武进王业所基，给复十年。
现代文：武进是王业的墓地，免除徭役十年。

古文：八月癸巳，省陈留国。
现代文：八月二十四日，省去了陈留国。

古文：丁巳，立皇子钧爲衡阳王。
现代文：丁巳日，立皇子萧钧为衡阳王。

古文：九月辛丑，诏以二吴、义兴三郡遭水，减今年田租。
现代文：九月初二，诏令因为二吴、义兴三郡遭到水灾，减少今年的田租。

古文：乙巳，复置南蛮校尉官。
现代文：初六，重新设置南蛮校尉官。

古文：丙午，加司空褚彦回尚书令。
现代文：初七，任命司空褚彦回为尚书令。

古文：冬十月丙子，立彭城刘胤爲汝阴王，奉宋后。
现代文：冬季的十月初八，立彭城人刘胤为汝阴王，作为宋朝的后人。

古文：己卯，享太庙。
现代文：十一日，祭祀太庙。

古文：辛巳，汝阴王太妃王氏薨，追赠宋恭皇后。
现代文：十三日，汝阴王太妃王氏去世，追赠为宋恭皇后。

古文：己丑，荆州天井湖出绵，人用与常绵不异。
现代文：二十一日，荆州的天井湖出现一种绵，人们使用它与常见的绵没有区别。

古文：二年春正月戊戌朔，大赦。
现代文：二年春季的正月初一，实行大赦。

古文：以司空褚彦回爲司徒，以尚书右仆射王俭爲左仆射。
现代文：任命司空褚彦回为司徒，任命尚书右仆射王俭为左仆射。

古文：辛丑，祀南郊。
现代文：初四，在南郊祭天。

古文：二月丁卯，魏军攻寿阳，豫州刺史垣崇祖破走之。
现代文：二月初一，魏国军队进攻寿阳，豫州刺史垣崇祖将他们击败退走。

古文：癸巳，遣大使巡慰淮、肥、徐、豫边人尤贫遘难者。
现代文：二十七日，派遣使者巡视慰问淮、肥、徐、豫各州最贫困和遇难的边地居民。

古文：三月，百济国遣使朝贡，以其王牟都爲镇东大将军。
现代文：三月，百济国派遣使者前来朝贡，封他们的国王牟都为镇东大将军。

古文：夏四月丙寅，进高丽王乐浪公高琏号骠骑大将军。
现代文：夏季的四月初一，晋升高丽王乐浪公高琏的称号为骠骑大将军。

古文：五月，立六门都墙。
现代文：五月，建起京城的六门城墙。

古文：秋九月甲午朔，日有蚀之。
现代文：秋季的九月初一，发生日食。

古文：丙子，蠕蠕国遣使朝贡。
现代文：丙子日，蠕蠕国派遣使者前来朝贡。

古文：冬十二月戊戌，以司空褚彦回爲司徒。
现代文：冬季的十二月初七，任命司空褚彦回为司徒。

古文：壬子，以骠骑豫章王嶷爲司空。
现代文：二十一日，任命骠骑豫章王萧嶷为司空。

古文：三年春正月壬戌朔，诏王公卿士荐谠言。
现代文：三年春季的正月初一，诏令王公卿士呈献正直言论。

古文：丙子，立皇子锋爲江夏王。
现代文：十五日，立皇子萧锋为江夏王。

古文：二月癸丑，罢南蛮校尉官。
现代文：二月二十日，罢免了南蛮校尉官。

古文：夏四月辛亥，始制东宫臣僚用下官礼敬闻喜公子良等。
现代文：夏季的四月二十二日，首次规定东宫的臣僚用下官的礼节尊敬闻喜公萧子良等人。

古文：六月壬子，大赦。
现代文：六月二十四日，实行大赦。

古文：秋七月己未朔，日有蚀之。
现代文：秋季的七月初一，发生日食。

古文：九月辛未，蠕蠕国王遣使欲俱攻魏，献师子皮裤褶。
现代文：九月十四日，蠕蠕国王派遣使者希望共同攻打魏国，贡献狮子皮做的裤褶。

古文：乌程令吴郡顾昌玄，坐父法秀宋泰始中北征死亡，尸骸不反，而昌玄宴乐嬉游，与常人无异。
现代文：乌程令吴郡人顾昌玄，因为父亲顾法秀在宋泰始年间北征死亡，尸体没有运回来，而顾昌玄宴乐游玩，与平常人没有区别。

古文：有司请加以清议。
现代文：有关部门请求加以公正的评论。

古文：丙戌，置会稽山阴县狱丞。
现代文：二十九日，设置了会稽山阴县狱丞。

古文：冬十月戊子，以河南王世子吐谷浑度易侯爲西秦河二州刺史、河南王。
现代文：冬季的十月初一，任命河南王的世子吐谷浑易侯为西秦、河二州刺史、河南王。

古文：十二月丁亥，高丽国遣使朝贡。
现代文：十二月初一，高丽国派遣使者前来朝贡。

古文：命散骑常侍虞炎等十二人巡行诸州郡，观省风俗。
现代文：命令散骑常侍虞炎等十二人到各州郡巡行，观察了解风俗。

古文：四年春二月乙未，上不豫。
现代文：四年春季的二月初十，皇上生病。

古文：庚戌，诏原都下囚系有差，免元年以前逋责。
现代文：二十五日，诏令对在京囚禁的犯人分别给予宽大处理，免除元年以前拖欠的债务。

古文：三月庚申，召司徒褚彦回、左仆射王俭受顾托。
现代文：三月初六，召见司徒褚彦回、左仆射王俭接受临终嘱托。

古文：壬戌，皇帝崩于临光殿，年五十六。
现代文：初八，皇帝在临光殿逝世，终年五十六岁。

古文：群臣上諡曰高皇帝，庙号太祖。
现代文：群臣上谥号为高皇帝，庙号太祖。

古文：梓宫于东府前渚升龙舟。
现代文：棺材在东府前面的码头运上龙舟。

古文：四月丙午，葬于武进泰安陵，于龙舟卒哭，内外反吉。
现代文：四月二十二日，埋葬在武进的泰安陵，在龙舟上最后哭罢，朝内外恢复正常。

古文：上少有大量，喜怒不形于色，深沈静默，常有四海之心。
现代文：高帝年少时就有宏大的器量，喜怒不表现在脸上，常常深沉静默，经常怀有统一四海的雄心。

古文：博学，善属文，工草隶书，弈棋第二品。
现代文：学识渊博，善写文章，工于草书和隶书，下棋属于第二品。

古文：虽经纶夷险，不废素业。
现代文：虽然经营大业十分艰险，却并不荒废平时的学业。

古文：及即位后，身不御精细之物，主衣中有玉介导，以长侈奢之源，命打破之。
现代文：即位以后，自己从不使用精细物品，公主的衣服中有一只大玉导，因为它是助长奢侈的源泉，命令把它打破。

古文：凡异物皆令随例毁弃。
现代文：凡是异常的器物都让依照前例毁弃。

古文：后宫器物栏槛，以铜爲饰者，皆改用铁。
现代文：后宫的器物栏杆，用铜作装饰的，都改为用铁。

古文：内殿施黄纱帐，宫人着紫皮履。
现代文：内殿用黄纱帐，宫人穿紫皮履。

古文：华盖除金华爪，用铁回钉。
现代文：华盖上除去金华爪，用铁弯钉。

古文：每曰：使我临天下十年，当使黄金与土同价。
现代文：他常常说：让我治理天下十年，定会使黄金和黄土价格相同。

古文：欲以身率下，移风易俗。
现代文：打算以自身作为下面的表率，移风易俗。

古文：性宽，尝与直合将军周覆、给事中褚思庄共棋，累局不倦，覆乃抑上手，不许易行。
现代文：他性格宽厚，曾与直阁将军周覆、给事中褚思庄共同下棋，连下了多局而不疲倦，周覆便压住高帝手，不许他悔棋。

古文：其弘厚如此。
现代文：高帝就是如此宽厚。

古文：所着文，诏中书侍郎江淹撰次之。
现代文：他所著的文章、作品，诏令中书侍郎江淹加以编排整理。

古文：又诏东观学士撰史林三十篇，魏文帝皇览之流也。
现代文：又诏令东观学士撰写《史林》三十篇，属于魏文帝《皇览》一类。

古文：始帝年十七时，尝梦乘青龙上天，西行逐日。
现代文：起初高帝十七岁的时候，曾经梦见乘一条青龙上天，向西行走追赶太阳。

古文：帝旧茔在武进彭山，冈阜相属，数百里不绝，其上常有五色云，又有龙出焉。
现代文：高帝家的旧坟是在武进县的彭山，山冈相连，几百里不断，上面常有五色的云彩，又有龙从其中出现。

古文：上时已贵矣，宋明帝甚恶之，遣善占墓者高灵文往墓所占相。
现代文：皇上当时已经大贵，宋明帝十分厌恶他，派遣善于占看墓地风水的高灵文前往坟地占看。

古文：灵文先给事太祖，还，诡答曰：不过出方伯耳。
现代文：高灵文首先求见了太祖，回来以后，用假话回答说：不过出个诸侯罢了。

古文：密白太祖曰：贵不可言。
现代文：又秘密地告诉太祖说：贵不可言。

古文：明帝意犹不已，遣人践藉，以左道厌之。
现代文：明帝的心意仍然没有完了，派人到坟上去践踏，用旁门左道来压制他。

古文：上后于所树华表柱忽龙鸣，震响山谷。
现代文：高帝后来在所立的华表柱上忽然发出龙一样的鸣声，响震山谷。

古文：明帝寝疾，爲身后之虑，多翦功臣，上亦见疑，每云：萧道成有不臣相。
现代文：明帝卧病，为自己身后的事情考虑，多多地剪除功臣，高帝也被怀疑，常常说：萧道成有反相。

古文：时镇淮阴，每怀忧惧，忽见神人谓上曰：无所忧，子孙当昌盛。
现代文：当时高帝镇守淮阴，常常怀着忧虑和恐惧，忽然见到有神人对高帝说：不要有什么忧虑，子孙一定会昌盛的。

古文：泰始三年，宋明帝遣前淮南太守孙奉伯往淮阴监元会。
现代文：泰始三年，宋明帝派前淮南太守孙奉伯前往淮阴监视皇帝元旦朝见群臣的宴会。

古文：奉伯旧与帝款，是行也，帝与奉伯同室卧，奉伯梦上乘龙上天，于下捉龙脚，不得。
现代文：孙奉伯从前和高帝相待诚恳，这次前往，高帝与孙奉伯在同一个房子里住宿，孙奉伯梦见高帝乘龙上天，在下面去抓龙脚，没有抓住。

古文：及觉，叙梦，因谓曰：兖州当大庇生灵，而弟不得与也。
现代文：醒了以后，叙说梦中情景，于是对高帝说：萧兖州一定会大大保护天下百姓，而小弟却不能参与了。

古文：奉伯竟卒于宋世。
现代文：孙奉伯终于死在宋代。

古文：又参军崔灵建梦天谓己：萧道成是我第十九子，我去年已使授其天子位。
现代文：又参军崔灵建梦见天帝对自己说：萧道成是我的第十九个儿子，我去年已经派人授给他天子的职位。

古文：考自三皇、五帝以降，受命之次，至帝爲十九也。
现代文：考察自从三皇五帝以来，接受天命的皇帝的次第，到高帝是十九个。

古文：及爲领军，望气者陈安宝见上身上恒有紫黄气。
现代文：后来做领军，一个会望气的人叫陈安宝见高帝身上总是有紫黄气。

古文：安宝谓王洪范曰：此人贵不可言。
现代文：陈安宝对王洪范说：这个人贵不可言。

古文：所居武进县有一道，相传云天子路。
现代文：高帝所住的武进县有一条路，相传叫作天子路。

古文：或谓秦皇所游，或云孙氏旧迹。
现代文：有的说是秦始皇走过，有的说是孙氏的旧迹。

古文：时讹言东城天子出。
现代文：当时讹传东城出天子。

古文：其后建安王休仁镇东府，宋明帝惧,杀休仁,而常闭东府不居。
现代文：此后建安王刘休仁镇守东府，宋明帝很恐惧，杀了刘休仁，而且常年关闭东府不去住。

古文：明帝又屡幸,改代作伐，以厌王气。
现代文：宋明帝又屡次驾临，改代作伐，以压王气。

古文：又使子安成王代之。
现代文：又派儿子安成王前往代替他。

古文：及苍梧王败，安成王代立，时咸言爲验。
现代文：后来苍梧王失败，安成王代替他即位，当时都说是一种应验。

古文：术数者推之，上旧居武进东城村，东城之言,其在此也。
现代文：术数家推断，高帝旧居武进东城村，东城的说法，就在这里。

古文：升明二年冬，延陵县季子庙沸井之北，忽闻金石声，疑其异，凿深三尺，得沸井，奔涌若浪。
现代文：升明二年冬天，延陵县季子庙一口沸水井的北面，忽然听到有金属和石器的声音，人们怀疑它的异常，凿地深三尺，发现了一口沸水井，泉水奔涌如同波浪。

古文：其地又响，即复凿之，复得一井，涌沸亦然。
现代文：那个地方又响，就又开凿，也得到了一口井，泉水也是那样涌沸。

古文：井中得一木简，长一尺，广二分，上有隐起字，曰：庐山道人张陵再拜，诣阙起居。
现代文：从井中得到了一条木简，长一尺，宽二分，上面有隐约鼓起来的字迹，是说：庐山道人张陵再拜，到陛下居处问候安好。

古文：简木坚白，字色乃黄。
现代文：木简坚硬洁白，字色则是黄的。

古文：瑞应图云浪井不凿自成,王者清静，则仙人主之。
现代文：《瑞应图》上说浪井不凿自成，王者清净，则有仙人来主持它。

古文：会稽剡县有山，名刻石。
现代文：会稽的剡县有一座山，名叫刻石。

古文：父老相传云，山虽名刻石，而不知文字所在。
现代文：父老相传说，山虽然名字叫刻石，却不知道文字在哪里。

古文：升明末，县人儿袭祖行猎，忽见石上有文字,凡处，苔生其上，字不可识，乃去苔视之，其大石文曰：此齐者,黄石公之化气也。
现代文：升明末年，本县人倪袭祖打猎，忽然见到石头上有文字，共有三处，好像是生在上面的，文字都无法辨识，于是把苔藓去掉细看，那块大石头上的文字是：这块石头，是黄石公化气而成。

古文：立石文曰：黄天星，姓萧，字道成，得贤帅，天下太平。
现代文：那块竖石头上的文字是：黄天星，姓萧，字道成，得到贤帅，天下太平。

古文：小石文曰：刻石者谁？
现代文：那块小石头上的文字是：刻石头的人是谁？

古文：会稽南山李斯刻秦望之封也。
现代文：是会稽南山李斯刻秦望山之封。

古文：孝经鈎命决曰：谁者起，视名将。
现代文：《孝经钩命决》说：谁人起，视名将。

古文：将，帝小字也。
现代文：将，就是高帝的小字。

古文：河洛谶曰：历年七十水灭绪，风云俱起龙鳞举。
现代文：《河洛谶》说：历年七十水减绪，风云俱起龙鳞举。

古文：案宋水德也。
现代文：按宋朝是水德。

古文：义熙元年，宋武帝王业之始，至齐受命，七十年。
现代文：义熙元年，是宋武帝王业的开始，到齐朝接受天命，是七十年。

古文：又谶曰：萧爲二士天下乐。
现代文：又《谶》中说：萧为二士天下乐。

古文：案二士主字也。
现代文：按二士就是主字。

古文：郭文举金雄记曰：当复有作，肃入草。
现代文：郭文举《金雄记》说：当复有作，肃入草。

古文：易曰：圣人作，万物睹。
现代文：《易经》说：圣人作，万物睹。

古文：当复有作，言圣人作也。
现代文：当复有作，就是说的圣人作。

古文：谷中精细者，稻也，即道也，熟犹成也。
现代文：谷中最精细的是稻子，也就是道，熟也就是成。

古文：又歌曰：金刀利刃齐刈之。
现代文：又歌唱道：金刀利刃齐刈之。

古文：金刀刘字，刈犹翦也。
现代文：金刀就是刘字，刈也就是剪。

古文：孔子河洛谶曰：堨河梁，塞龙泉，消除水灾泄山川。
现代文：孔子《河洛谶》说：遏河梁，塞龙泉，消除水灾泄山川。

古文：水即宋也，宋氏爲灾害，故曰水灾。
现代文：水就是宋，宋氏成为灾害，所以说是水灾。

古文：梁亦水也，堨河梁，则行路成矣。
现代文：梁也是水，遏河梁，那么走的路就形成了。

古文：路，犹道也。
现代文：路，也就是道。

古文：消除水灾，除宋水氏之灾害也。
现代文：消除水灾，就是除去宋朝水氏的灾害。

古文：南斗，吴分野，草屋者居上，萧字象也。
现代文：南斗，是吴地的分野，草屋居上，是萧字的形象。

古文：先是，益州有山，古老相传曰齐后山。
现代文：在此以前，益州有山，古老相传叫作齐后山。

古文：升明三年四月二十三日，有沙门玄畅者，于此山立精舍，其日上登尊位。
现代文：升明三年四月二十三日，有个和尚叫玄畅的，在这座山上建立了一所住处，同一天高帝登上皇位。

古文：其月二十四日，荥阳郡人尹千，于嵩山东南隅见天雨石，坠地石开，有玉玺在其中。
现代文：这个月的二十四日，荥阳郡人尹千，在嵩山东南角见天上像下雨一样下石头，落地后石头裂开，有玉玺藏在当中。

古文：玺方三寸，文曰：戊丁之人与道俱,肃然入草应天符,扫平河、洛清魏都。
现代文：玉玺三寸见方，文字说：戊丁之人与道俱，肃然入草应天符，扫平河、洛清魏都。

古文：又曰：皇帝运兴。
现代文：又说：皇帝运兴。

古文：千奉玺诣雍州刺史萧赤斧，赤斧以献。
现代文：尹千拿着玉玺去见雍州刺史萧赤斧，萧赤斧把它献上。

古文：案宋武帝于嵩高山得玉璧三十二枚,神人云：此是宋卜世之数。
现代文：按宋武帝在嵩高山得到玉璧三十二枚，神人说：这是宋朝预卜年世的数字。

古文：三十二者，二三十也，宋自受命至禅齐凡六十年。
现代文：三十二，就是二三十，宋朝从接受天命到禅让于齐朝共六十年。

古文：世祖武皇帝讳赜，字宣远，高帝长子也。以宋元嘉十七年六月己未生于建康县之青溪宫。
现代文：齐世祖武皇帝名叫赜，字宣远，是高帝的长子，宋元嘉十七年六月初三生于建康县的青溪宫。

古文：将産之夕，孝皇后、昭皇后并梦龙据屋，故小字上爲龙儿。
现代文：即将生产的那天夜里，孝皇后、昭皇后都梦见有一条龙盘在屋里，所以他的小字便取为龙儿。

古文：年十三，梦人以笔画身左右爲两翅，又着孔雀羽衣裳空中飞，举体生毛，发长至足。
现代文：十三岁时，梦见有人用笔在他的身体左右两边一画就成了两个翅膀，又穿着孔雀羽衣裳在空中飞舞，全身生着绒毛，头发长到脚跟。

古文：有人指上所践地曰周文王之田。
现代文：有人指着皇上脚踩的地说是周文王之田。

古文：又于所住堂内得玺一枚，文曰皇帝行玺。
现代文：又曾在所住的房子里得到玉玺一枚，文字是皇帝行玺。

古文：又得异钱，文爲北斗星，双刀、双贝及有人形带剑焉。
现代文：又得到一种很奇怪的钱，文字是北斗星，另有双刀、双贝和一个人形带剑的器物。

古文：仕宋爲赣令。
现代文：曾任职宋朝为赣县令。

古文：江州刺史晋安王子勋反，上不从命。
现代文：江州刺史晋安王刘子勋反叛朝廷，皇上不听他的命令。

古文：南康相沈肃之絷上郡狱，族人萧欣祖、门客桓康等破郡迎出上，上遂率部曲百馀人起义。
现代文：南康相沈肃之便把皇上抓进该郡监狱，族人萧欣祖、门客桓康等冲破监狱把皇上救出，皇上于是率部下一百余人举行起义。

古文：避难揭阳山，有白雀来集，闻山中有清声传漏响。
现代文：在揭阳山避难，曾有白雀前来聚集，听到山中有清雅的玉漏声响。

古文：又于山累石爲佛图，其侧忽生一树，状若华盖，青翠扶疏，有殊群木。
现代文：又见山上用石头垒成了一座佛像，它旁边忽然长出一棵树，形状像华盖，青翠扶疏，与其他树木不同。

古文：上将讨戴凯之，大飨士卒。
现代文：皇上将要讨伐戴凯之，隆重宴飨士卒。

古文：是日大热，上各令折荆枝自蔽，言未终而有云垂荫，正当会所，会罢乃散。
现代文：这一天天气特别热，皇上让各人自己折荆枝遮挡太阳，话还没说完，却忽然有云彩遮出了浓荫，正好罩住兵士宴会的地方，宴会结束云才散去。

古文：及爲广兴相，岭南积旱，连水阻涸，商旅不通。
现代文：后来担任广兴相的时候，岭南长久干旱，河水干枯，商人旅客不能通行。

古文：上部伍既至，无雨而川流暴起，遂得利涉。
现代文：皇上的部队赶到后，没下雨却河水暴涨，于是得以顺利渡过。

古文：元徽四年，累迁晋熙王镇西长史、江夏内史，行郢州事。
现代文：元徽四年，先后调任晋熙王镇西长史、江夏内史、行郢州事。

古文：顺帝立，征晋熙王燮爲抚军、扬州刺史，以上爲左卫将军，辅燮俱下。
现代文：宋顺帝即位后，征调晋熙王刘燮担任抚军、扬州刺史，任命武帝为左卫将军，辅佐刘燮一齐前往。

古文：沈攸之事起，未得朝廷处分，上以中流可以待敌，即据盆口城爲战守备。
现代文：沈攸之事件发生后，尚未得到朝廷的命令，武帝认为在中游可以等待敌人，于是就占领了盆口城，为战斗做好了准备。

古文：高帝闻之曰：此真我子也。
现代文：高帝听到消息后说：这真是我的儿子啊。

古文：于盆城掘堑，得一大钱，文曰太平百岁。
现代文：在盆城挖护城河的时候，得到一枚大钱，文字是太平百岁。

古文：于时城内乏水，欲引水入城，始凿城内，遇伏泉涌出，如此者九处，用之不竭。
现代文：当时城内缺水，打算引水入城，开始挖掘城内，遇到了有潜伏的泉水涌出，像这样的地方有九处，用也用不完。

古文：上表求西讨，不许，乃遣偏军援郢，平西将军黄回等，皆受上节度。
现代文：武帝上表请求西进讨伐，没有批准，便派了一部分军队去支援郢州，平西将军黄回等，都受皇上指挥。

古文：升明二年，事平，迁江州刺史，封闻喜县侯。
现代文：升明二年，事件平息，升任江州刺史，封为闻喜县侯。

古文：其年，征侍中、领军将军。
现代文：同年，调任侍中、领军将军。

古文：寻加督京畿诸军事。
现代文：不久兼任督京畿诸军事。

古文：三年，又加尚书仆射、中军大将军、开府仪同三司，进爵爲公，给班剑二十人。
现代文：升明三年，又担任尚书仆射、中军大将军、开府仪同三司，进爵位为公，配给仪仗二十人。

古文：齐国建，爲齐公世子。
现代文：齐国建立，他是齐公的世子。

古文：改加侍中、南豫州刺史，给油络车、羽葆、鼓吹，增班剑爲三十人。
现代文：改任侍中、南豫州刺史，配备油络车、羽葆、乐队，增加班剑为三十人。

古文：以石头爲世子宫，官置二率以下，坊省服章，一如东宫。
现代文：以石头城做为世子宫，所设置的官属除东西二率府以外，各坊省的服饰，完全和东宫一样。

古文：进爲王太子。
现代文：晋升为王太子。

古文：高帝即位，爲皇太子。
现代文：高帝即位，封为皇太子。

古文：建元四年三月壬戌，高帝崩，是日，皇太子即皇帝位，大赦。
现代文：建元四年三月初八，高帝逝世，在这一天，皇太子登上皇位，实行大赦。

古文：征镇州郡令长、军屯营部，各行丧三日，不得擅离任。
现代文：出征和镇守的郡县官长、野战和屯守的部队首领，都要居丧三天，不得擅离职守。

古文：都邑城守，防备幢队，一不得还。
现代文：都市城镇守卫、边防战备队伍，一律不准返回。

古文：乙丑，称先帝遗诏，以司徒褚彦回录尚书事，尚书左仆射王俭爲尚书令，车骑将军张敬儿开府仪同三司。
现代文：十一日，称言遵从先帝的遗诏，任命司徒褚彦回为录尚书事，尚书左仆射王俭为尚书令，车骑将军张敬儿开府仪同三司。

古文：诏曰：丧礼虽有定制，先旨每存简约，内官可三日一还临，外官间日一还临，后有大丧皆如之。
现代文：下诏书说：丧礼虽然有一定的规制，但先王的旨意常常愿求简约，朝内官员可以三天进宫哭吊一次，朝外官员可以隔一天进宫哭吊一次。以后有了大丧都照此办法。

古文：丁卯，以前将军王奂爲尚书左仆射。
现代文：十三日，任命前将军王奂为尚书左仆射。

古文：庚午，以司空豫章王嶷爲太尉。
现代文：十六日，任命司空豫章王萧嶷为太尉。

古文：癸酉，诏免逋城钱，自今以后，申明旧制。
现代文：十九日，下诏免除以前拖欠的修城费，从今以后，重新明确旧的规章。

古文：初晋、宋旧制，受官二十日，辄送修城钱二千。
现代文：起初按晋、宋两朝的旧规定，接受官职二十天，就要送修城钱二千。

古文：宋泰始初，军役大起，受官者万计，兵戎机急，事有未遑，自是令仆以下，并不输送。
现代文：宋朝泰始初年，兵役庞大起来，接受官职的人数以万计，军务紧急，事情来不及办理，从此自令仆以下，都不再缴送。

古文：二十年中，大限不可胜计，文符督切，扰乱在所，至是除荡，百姓悦焉。
现代文：二十年当中，死期多得数不尽，官府文书催逼，经常遭受骚扰，到现在一齐扫除，百姓们都感到高兴。

古文：上刚毅有断，政总大体，以富国爲先。
现代文：皇上刚毅善断，政治上能把握大体，以国家富强为首要的目标。

古文：颇喜游宴、雕绮之事，言常恨之，未能顿遣。
现代文：他很喜欢游乐宴饮和绮丽雕饰，说起来常常感到遗憾，却不能立即改正。

古文：临崩，又诏：凡诸游费，宜从休息。
现代文：临死的时候，又下诏书说：凡是各种游乐耗费，应该停止。

古文：自今远近荐献，务存节俭，不得出界营求，相高奢丽。
现代文：从今以后，远近的奉献，务必注意节俭，不准到本地区以外去谋求，追比奢侈华丽。

古文：金粟缯纩，敝人已甚，珠玉玩好，伤俗尤重，严加禁绝。
现代文：钱米丝帛，困扰人们已很厉害，珠玉玩物，损害民众尤其严重，要严加禁绝。

古文：废帝郁林王讳昭业，字元尚，小字法身，文惠太子长子也。
现代文：废帝郁林王名叫昭业，字叫元尚，小字叫法身，是文惠太子的长子。

古文：高帝爲相王，镇东府，时年五岁，床前戏。
现代文：高帝过去做相王，镇守东府，当时他五岁，在床前玩耍。

古文：高帝方令左右拔白发，问之曰：儿言我谁耶？
现代文：高帝正让左右侍从给拔白头发，就问他说：孩子你说我是谁？

古文：答曰：太翁。
现代文：回答说：太爷。

古文：高帝笑谓左右曰：岂有爲人作曾祖而拔白发者乎。
现代文：高帝笑着对左右说：难道有做别人曾祖却要拔掉白头发的么？

古文：即掷镜、镊。
现代文：随即扔掉了镜子和镊子。

古文：其后问讯，高帝指示宾客曰：我基于此四世矣。
现代文：后来有客人到府上通问，高帝指着他对客人说：我有了他就够四代了。

古文：及武帝即位，封爲南郡王，时年十岁。
现代文：到了武帝即位，封他为南郡王，当时年龄十岁。

古文：永明五年十一月戊子，冠于东宫崇正殿。
现代文：永明五年十一月初七，在东宫崇正殿举行了加冠礼。

古文：其日小会，赐王公以下帛各有差，给南郡王扶二人。
现代文：当天举行了小型宴会，赏赐王公以下大臣的丝绢数量各有差别，给南郡王选派师傅二人。

古文：七年，有司奏给班剑二十人，鼓吹一部。
现代文：七年，有关部门奏请给他配备仪仗二十人、乐队一支。

古文：高选友、学，礼绝群王。
现代文：选拔优异的朋友、同学，礼遇超过其他各王。

古文：十一年，给皁轮三望车。
现代文：十一年，配备了皂轮三望车。

古文：文惠太子薨，立南郡王爲皇太孙，居东宫。
现代文：文惠太子去世，立南郡王为皇太孙，住在东宫。

古文：其年七月戊寅，武帝崩，皇太孙即帝位，大赦。
现代文：这年七月三十日，武帝逝世，皇太孙继承帝位，实行大赦。

古文：八月壬午，诏称遗诏，以护军将军武陵王晔爲卫将军，征南大将军陈显达即本号，并开府仪同三司。
现代文：八月十一日，下诏书说根据武帝的遗诏，任命护军将军武陵王萧晔为卫将军，征南大将军陈显达保留本来官号，加封开府仪同三司。

古文：以尚书左仆射西昌侯鸾爲尚书令，右仆射王晏爲左仆射，吏部尚书徐孝嗣爲右仆射。
现代文：任命尚书左仆射西昌侯萧鸾为尚书令、右仆射王晏为左仆射、吏部尚书徐孝嗣为右仆射。

古文：癸未，加司徒竟陵王子良位太傅，增班剑三十人。
现代文：十二日，加封司徒竟陵王萧子良兼任太傅，扩增仪仗到三十人。

古文：蠲除三调及衆逋在今年七月三十日以前者。
现代文：免除在今年七月初三以前的三调和各种拖欠。

古文：省御府及无用池田邸冶，减关市徵税。
现代文：压缩政府机关和无用的池田林园，减少关、市征税。

古文：先是，每有蠲原之诏，多无事实，督责如故。
现代文：在此以前，常常有关于宽免的诏书，但大多并不落实，仍与以前一样督促催逼。

古文：是时西昌侯鸾任知朝政，天下咸望风来苏，至此恩信两行，海内莫不欣然。
现代文：现在西昌侯萧鸾主持朝政，天下都因而在疾苦中获得新生，如今恩泽、信用两者并行，全国无不欢悦。

古文：九月辛酉，追尊文惠皇太子爲世宗文皇帝。
现代文：九月二十日，追尊文惠皇太子为世宗文皇帝。

古文：冬十月壬寅，尊皇太孙太妃爲皇太后，立皇后何氏。
现代文：冬季的十月壬寅日，尊尚皇太孙太妃为皇太后，立何氏为皇后。

古文：十一月庚戌，魏人来聘。
现代文：十一月初十，魏朝的使者前来聘问。

古文：辛亥，立临汝公昭文爲新安王、曲江公昭秀爲临海王，皇弟昭粲爲永嘉王。
现代文：十一日，封临汝公萧昭文为新安王、曲江公萧昭秀为海王、皇弟萧昭粲为永嘉王。

古文：隆昌元年春正月丁未，大赦，改元。
现代文：隆昌元年，春季的正月初一，实行大赦，改换年号。

古文：加太傅竟陵王子良殊礼。镇军将军西昌侯鸾即本号爲大将军，给鼓吹一部，亲兵五百人。
现代文：加封太傅竟陵王萧子良享受特殊礼仪，镇西将军西昌侯萧鸾依凭本来官号为大将军，配备乐队一支、亲兵五百人。

古文：以领军鄱阳王锵爲尚书右仆射。
现代文：任命领军鄱阳王萧锵为尚书右仆射。

古文：诏百僚极陈得失。
现代文：下诏书让各级官员尽力畅谈朝政得失。

古文：又诏王公以下各举所知。
现代文：又下诏让王公以下的官员各自荐举所了解的人物。

古文：辛亥，祀南郊，宥隆昌元年以来流人。
现代文：初五，到南郊祭祀，宽恕了隆昌元年以来的流放者。

古文：戊午，拜崇安陵。
现代文：十二日，拜祭崇安陵。

古文：甲戌，使司徒参军刘瓒聘于魏。
现代文：二十八日，派遣司徒参军刘到魏朝聘问。

古文：二月辛卯，祀明堂。
现代文：二月十六日，到明堂祭祀。

古文：夏四月辛巳，卫将军、开府仪同三司武陵王晔薨。
现代文：夏季的四月初七，卫将军、开府仪同三司武陵王萧晔逝世。

古文：戊子，太傅竟陵王子良薨。
现代文：十四日，太傅竟陵王萧子良逝世。

古文：丁酉，以骠骑将军庐陵王子卿爲卫将军，尚书右仆射鄱阳王锵爲骠骑将军，并开府仪同三司。
现代文：二十三日，任命骠骑将军庐陵王萧子卿为卫将军、尚书右仆射鄱阳王萧锵为骠骑将军，并加开府仪同三司。

古文：闰月丁卯，以镇军大将军西昌侯鸾即本号开府仪同三司。
现代文：闰四月二十二日，封镇军大将军西昌侯萧鸾依凭本封号开府仪同三司。

古文：秋七月癸巳，皇太后令废帝爲郁林王。
现代文：秋季的七月二十一日，皇太后任命废帝为郁林王。

古文：帝少美容止，好隶书，武帝特所锺爱，敕皇孙手书不得妄出以贵之。
现代文：废帝少年时容貌举止美好，喜爱隶书，武帝特别钟爱，下令皇孙的手书不准随便传出，以此抬高其价值。

古文：进退音吐，甚有令誉。
现代文：他的行动谈吐，有很好的声誉。

古文：生而爲竟陵文宣王所摄养，常在袁妃间。
现代文：他出生以后，即被竟陵文宣王所收养，常常在袁妃那里。

古文：竟陵王移住西州，帝亦随住焉。
现代文：竟陵王移住西州，废帝也随同前往住在那里。

古文：性甚辩慧，哀乐过人。
现代文：性格十分聪慧善辩，哀乐之情超过常人。

古文：接对宾客，皆款曲周至。
现代文：接待应对宾客，都很殷勤周到。

古文：矫情饰诈，阴怀鄙慝。
现代文：乔装感情，掩饰欺诈，而内心深处卑鄙邪恶。

古文：与左右无赖群小二十许人共衣食，同卧起。
现代文：他与身边的无赖小子二十余人共同穿衣吃饭，一道睡觉起床。

古文：妃何氏择其中美貌者，皆与交欢。
现代文：他的妃子何氏挑选其中长相漂亮的，都和他们通情交欢。

古文：密就富市人求钱，无敢不与。
现代文：他暗地里向街上的富人要钱，没有人敢不给。

古文：及竟陵王移西邸，帝独住西州，每夜辄开后堂合，与诸不逞小人，至诸营署中淫宴。
现代文：到后来竟陵王移居西邸，废帝独自住在西州，一到夜里就打开后堂的小门，和那些失意的小人一块到各军营的官署中去淫乐欢宴。

古文：凡诸小人，并逆加爵位，皆疏官名号于黄纸，使各囊盛以带之，许南面之日，即便施行。
现代文：他对每个小人，全都非法地加封爵位，都把他们的官职名号写在黄纸上，让他们各自装在口袋里带着，许诺将来登基临朝的时候，就兑现落实。

古文：师史仁祖、侍书胡天翼闻之，相与谋曰：若言之二宫，则其事未易，若于营署爲异人所殴打，及犬物所伤，岂直罪止一身，亦当尽室及祸。
现代文：他的师傅史仁祖、侍书胡天翼听说了这件事，互相商议道：如果传到两宫里面，那么这事就麻烦了，如果他在军营机关被人殴打，或者被狗咬伤，哪怕只是我们一人有罪，也一定要全家遭祸。

古文：年各已七十，馀生宁足吝邪。
现代文：我们的年龄都已经七十，余生还值得吝惜吗？

古文：数日中，二人相系自杀，二宫不知也。
现代文：几天之内，两人相继自杀，两宫并不知道。

古文：武帝以暨阳县寒人给事中綦母珍之代仁祖，剡县寒人马澄代天翼。
现代文：武帝让暨阳县平民给事中綦母珍之代替史仁祖，剡县平民马澄代替胡天翼。

古文：文惠太子每禁其起居，节其用度。
现代文：文惠太子经常禁止他的行动，节制他的开支。

古文：帝谓豫章王妃庾氏曰：阿婆，佛法言有福生帝王家，今见作天王，便是大罪，左右主帅，动见拘执，不如市边屠酤富儿百倍。
现代文：废帝对豫章王妃庾氏说：阿婆，佛法上说有福生在帝王家，现在看来作了天王，便是大罪，身边的主帅，常常会把他们抓起来，这和街上杀猪卖酒的富儿比起来要相差百倍。

古文：文惠太子自疾及薨，帝侍疾及居丧，哀容号毁，旁人见者，莫不呜咽。
现代文：文惠太子从生病到去世，废帝侍候治病和守丧，悲哀痛哭，旁人见了，没有不呜咽感动的。

古文：裁还私室，即欢笑酣饮，备食甘滋。
现代文：但他刚回自己的房间，就欢笑畅饮，吃各种美味。

古文：葬毕，立爲皇太孙。
现代文：埋葬完毕，被立为皇太孙。

古文：问讯太妃，截壁爲合，于太妃房内往何氏间，每入辄弥时不出。
现代文：他去慰问太妃，截开墙壁成为一个小门，从太妃房内前往他的妃子何氏的房间，常常一进去就很久不出来。

古文：武帝往东宫，帝迎拜号恸，绝而复苏，武帝自下舆抱持之，宠爱日隆。
现代文：武帝前往东宫，废帝迎拜痛哭，气绝而又复苏，武帝亲自走下车来将他抱住，宠爱一天比一天加深。

古文：又在西州令女巫杨氏祷祀，速求天位。
现代文：他又在西州让女巫杨氏祭祀祈祷，赶快求得皇位。

古文：及文惠薨，谓由杨氏之力，倍加敬信，呼杨婆。
现代文：文惠王去世，他认为是由于杨氏巫术的力量，倍加崇敬信赖，称她为杨婆。

古文：宋氏以来，人间有杨婆儿哥，盖此征也。
现代文：自从宋氏以来，社会上流传有《杨婆儿哥》，大概就是这种征兆。

古文：武帝有疾，又令杨氏日夜祷祈，令宫车早晏驾。
现代文：武帝有病时，他又让杨氏日夜祈祷，好让武帝早早死去。

古文：时何妃在西州，武帝未崩数日，疾稍危，与何氏书，纸中央作一大喜字，而作三十六小喜字绕之。
现代文：当时何妃住在西州，武帝在没死前的几天里，病情越来越重，他给何氏写信，纸的中央是一个大喜字，又有三十六个小喜字环绕着它。

古文：侍武帝疾，忧容惨戚，言发泪下。
现代文：侍候武帝治病，忧愁的面容惨痛悲伤，说着话眼泪就掉下来。

古文：武帝每言及存亡，帝辄哽咽不自胜。
现代文：武帝每次说到国家存亡，废帝便哽咽得不能控制。

古文：武帝以此谓爲必能负荷大业，谓曰：五年中一委宰相，汝勿厝意。五年以后，勿复委人。
现代文：武帝因此认为他必能担当大业，对他说：五年当中一切事情交给宰相，你不用操心，五年以后，不要再委托别人。

古文：若自作无成，无所多恨。
现代文：如果自己没有干出大的成就，也没有更多的怨恨。

古文：临崩，执帝手曰：阿奴，若忆翁，当好作。
现代文：临死的时候，他拉着废帝的手说：孩子，你如果怀念爷爷，就要好好干事业。

古文：大敛始毕，乃悉呼武帝诸伎，备奏衆乐，诸伎虽畏威从事，莫不哽咽流涕。
现代文：大殓刚刚完毕，他就把武帝的众多乐伎全部叫来，把各种乐曲全都演奏一遍，众乐伎虽然害怕他的威势而被迫演奏，但没有人不哽咽流泪。

古文：驰骑坠马，面额并伤，称疾不出者数日。
现代文：有一次骑马奔驰从马上摔下来，面颊和额头都被摔伤，称病不出有好几天。

古文：多聚名鹰快犬，以粱肉奉之。
现代文：他聚集了很多名鹰快犬，用米肉供养它们。

古文：及武帝梓宫下渚，帝于端门内奉辞，轀輬车未出端门，便称疾还内。
现代文：到武帝的棺材出殡的时候，废帝只在端门以内送别，丧车还没出端门，他便称病回宫了。

古文：裁入合，即于内奏胡伎，鞞铎之声，震响内外。
现代文：刚进门，便在宫内让胡人乐队奏起胡乐，鼙鼓、铃铛的声音，震响宫廷内外。

古文：时司空王敬则问新除射声校尉萧坦之曰：便如此，不当匆匆邪？
现代文：当时司空王敬则问新上任的射声校尉萧坦之说：马上就这么做，不是太匆忙了么？

古文：坦之曰：此政是内人哭响彻耳。自山陵之后，便于合内乘内人车问讯，往皇后所生母宋氏间，因微服游走市里。
现代文：萧坦之说：这正是宫内人们的哭声在震响呵自从武帝死后，他便在门内乘宫人的车子慰问，在到了皇后的生母的房间以后，便趁机化装为平民到大街小巷去游逛。

古文：又多往文帝崇安陵隧中，与群小共作诸鄙亵掷涂赌跳、放鹰走狗杂狡狯。
现代文：又常去文帝的崇安陵隧道中，与一伙小人们共同做各种低贱、猥亵的投土块、赛跑跳、放鹰赛狗等游戏。

古文：帝既失道，朝事大小，皆决之西昌侯鸾，鸾有谏，多不见从。
现代文：废帝无道，朝中的大小事情，都由西昌侯萧鸾决定，萧鸾有什么规劝，大多不被采纳。

古文：极意赏赐左右，动至百数十万。
现代文：废帝恣意赏赐身边的近臣，常常达到一百几十万。

古文：每见钱曰：我昔思汝一个不得，今日得用汝未？
现代文：他常在见到钱后说：我过去想你却一个也得不到，今天能够用你了没有？

古文：武帝聚钱上库五亿万，斋库亦出三亿万，金银布帛不可称计。
现代文：武帝聚钱存入上库五亿万，收藏祭品的斋库也超过三亿万，金银布疋无法计算。

古文：即位未期岁，所用已过半，皆赐与诸不逞群小。
现代文：废帝即位不到一年，所花用的已经超过一半，都赐给了那些失意的小人。

古文：取诸宝器以相击剖破碎之，以爲笑乐。
现代文：他拿那些宝器互相撞击使它们破碎，以此作为笑乐。

古文：及至废黜，府库悉空。
现代文：等到他被废黜的时候，仓库已经全部空虚。

古文：其在内，常裸袒，着红紫锦绣新衣、锦帽、红縠褌，杂采衵服。
现代文：他在宫内，常脱光身子，穿上红紫锦绣的新衣、锦帽、红纱裤，各种颜色的妇女内衣。

古文：好斗鸡，密买鸡至数千价。
现代文：喜欢斗鸡，秘密买鸡价值达到几千。

古文：武帝御物甘草杖，宫人寸断用之。
现代文：武帝的用品甘草杖，宫人给截成一段一段去使用。

古文：徐龙驹爲后合舍人，日夜在六宫房内。
现代文：徐龙驹的职务是后阁舍人，但却日夜呆在六宫的房内。

古文：帝与文帝幸姬霍氏淫通，改姓徐氏，龙驹劝长留宫内，声云度霍氏爲尼，以馀人代之。
现代文：废帝与文帝所宠幸的美女霍氏淫乱私通，她改姓为徐氏，徐龙驹劝她长留在宫内，声言要度霍氏为尼姑，结果却拿别人代替了她。

古文：皇后亦淫乱，斋合通夜洞开，内外淆杂，无复分别。
现代文：皇后也很淫乱，斋房的门通夜大开，后宫内外的人混杂在一起，不加分别。

古文：中书舍人綦母珍之、朱隆之，直合将军曹道刚、周奉叔并爲之羽翼。
现代文：中书舍人綦母珍之、朱隆之、直阁将军曹道刚、周奉叔一齐给她做羽翼。

古文：西昌侯鸾屡谏不纳；
现代文：西昌侯萧鸾屡次进谏都不被采纳。

古文：既而尼媪外入，颇传异语，乃疑鸾有异志。
现代文：随后有个老尼姑从外面进宫，传播了不少奇异的流言，废帝便怀疑萧鸾有异图。

古文：中书令何胤以皇后从叔见亲，使直殿省。
现代文：中书令何胤以皇后堂叔的身份受到亲近，让他在宫中和中枢机关值勤。

古文：常随后呼胤爲三父。
现代文：废帝常随皇后叫何胤为三父。

古文：与胤谋诛鸾，令胤受事，胤不敢当，依违杜谏，乃止。
现代文：他和何胤共谋要杀死萧鸾，让何胤去具体办理，何胤不敢承担，犹豫谏阻，才停了下来。

古文：又谋出鸾于西州，中敕用事，不复关谘。
现代文：后来又谋划把萧鸾调出朝廷派往西州，皇帝办事直接发布诏令，不再和他商量。

古文：鸾虑变，先使萧谌、坦之等于省诛曹道刚、朱隆之等，率兵自尚书省入云龙门，戎服加朱衣于上。
现代文：萧鸾害怕发生变故，就抢先派萧谌、萧坦之等在内阁衙门杀死了曹道刚、朱隆之等，接着就率兵从尚书省冲入云龙门，军装上面加了一领红衣。

古文：比入门，三失履，王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季系进。
现代文：等进门以后，三次丢了鞋子，王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季陆续进入。

古文：帝在寿昌殿，裸身与霍氏相对，闻外有变，使闭内殿诸房合，令阉人登兴光楼望，还报云：见一人戎服，从数百人,急装，在西钟楼下。
现代文：废帝在寿昌殿，正光着身子与霍氏相对站着，听到外面有变动，便命令关上内殿的各个房门，让太监登上兴光楼望，回来报告说：看到有一个人穿着军服，后面跟着几百人，全副武装，聚集在西钟楼下。

古文：须臾，萧谌领兵先入宫，帝走向爱姬徐氏房，拔剑自刺不入，以帛缠颈，舆接出延德殿。
现代文：不大一会儿，萧谌领兵最先冲入宫中，废帝逃往爱姬徐氏的房间，拔剑自刺而没有刺进，又用丝帛把头缠住，由车子接出了延德殿。

古文：谌初入殿，宿卫将士皆执弓楯欲战，谌曰：所取自有人，卿等不须动。
现代文：萧谌刚进入殿中时，宫中的警卫将士都拿着弓盾正要战斗，萧谌说：要捉的自然有人，各位不用动手。

古文：宿卫信之。
现代文：卫兵都听从了。

古文：及帝出，各欲自奋，帝竟无一言。
现代文：等废帝出来，各人都准备冲上，废帝竟然没有一句话。

古文：出西弄，遇弑，年二十二。
现代文：走出西面的巷子，被杀死，年龄二十二岁。

古文：舁尸出徐龙驹宅，殡葬以王礼。
现代文：尸体从徐龙驹的院子里抬出，以亲王的礼仪加以殡葬。

古文：霍氏及广昌君宋并赐死，馀党亦见诛。
现代文：霍氏和广昌君萧宋都被赐命自杀，其余党徒也被处死。

古文：先是文惠太子立楼馆于锺山下，号曰东田，太子屡游幸之，东田反语爲颠童也。
现代文：以前文惠太子曾在钟山下面建立楼馆，取名叫东田，太子屡次去那里游玩，东田的反语就是颠童。

古文：武帝又于青溪立宫，号曰旧宫，反之穷厩也。
现代文：武帝又在青溪建立宫殿，取名叫旧宫，反过来念就是穷厩。

古文：果以轻狷而至于穷。
现代文：果然由于颠狂而走到穷途。

古文：又武帝时有小史姓皇名太子，武帝曰：皇太子非名之谓，于是移点于外，易名爲犬子。
现代文：又武帝的时候有一个小侍童姓皇名叫太子，武帝说：皇太子不是可以当名字叫的。于是就把他调到宫外去了，改名为犬子。

古文：处士何点曰：太子者，天地之所悬，三才之所系，今化而爲犬，不得立矣。既而文惠太子薨，郁林、海陵相继废黜，此其验也。
现代文：处士何点说：太子，天地悬在这里，三才系在这里，现在却变化为犬，立不住了不久文惠太子就死了，郁林王、海陵王相继废黜，这就是它的验证。

古文：永明中，百姓忽着破后帽，始自建业，流于四远，贵贱翕然服之，此服祅也。
现代文：永明年间，百姓忽然都戴起了后面破开的帽子，是从建业开始的，流传到四方很远的地方，贵贱人家一概都戴，这种服饰是一种灾象。

古文：帽自萧谌之家，其流遂远，天意若曰：武穆、文昭皆当灭，而谌亦诛死之效焉。
现代文：这帽子出自萧谌家，后来流传得越来越远，天意好像在说：这是武穆、文昭都应当灭亡，而萧谌也被杀死的一种效验。

古文：废帝海陵恭王讳昭文，字季尚，文惠太子第二子也。
现代文：废帝东昏侯名叫萧宝卷，字智藏，是明帝的第二个儿子。

古文：永泰元年七月己酉，明帝崩，太子即皇帝位。
现代文：永泰元年七月三十日，明帝逝世，太子即皇帝位。

古文：八月庚申，镇北将军晋安王宝义进号征北大将军、开府仪同三司。
现代文：八月十一日，镇北将军晋安王萧宝义晋升称号为征北大将军、开府仪同三司。

古文：冬十月己未，诏删省律科。
现代文：冬季的十月十一日，诏令删简法律条文。

古文：癸亥，诏萧坦之、江祏更直殿省，总监宿卫。
现代文：十五日，诏令萧坦之、江礻石轮流在宫中值勤，总监警卫部队。

古文：辛未，诏刘暄、江祏更直延明殿省。
现代文：二十三日，诏令刘暄、江礻石轮流在延明殿值勤。

古文：十一月戊子，立皇后褚氏。
现代文：十一月十一日，立皇后褚氏。

古文：庚寅，尚书令徐孝嗣议：王侯贵人昏，连卺以真银杯，盖出近俗；
现代文：十三日，尚书令徐孝嗣建议：王侯贵人结婚，饮交杯酒用真银杯，大概是出于近世的风俗；

古文：又牢烛侈缋，亦亏曩制。
现代文：又花烛侈丽，也有损于旧时规章。

古文：今除金银连锁,自馀新器，悉用埏陶，牢烛华侈，亦宜停之。
现代文：现在除了金银连锁，其余的新器具，都要用陶器，奢侈的花烛，也应该停止使用。

古文：奏可。
现代文：奏书被批准。

古文：永元元年春正月戊寅朔，大赦，改元。
现代文：永元元年春季的正月初一，实行大赦，改换年号。

古文：辛卯，祀南郊。
现代文：十四日，在南郊祭天。

古文：丁酉，改封随王宝融爲南康王，安陆王宝晊爲湘东王，竟陵王昭胄爲巴陵王。
现代文：二十日，改封随王萧宝融为南康王，安陆王萧宝日至为湘东王，竟陵王萧昭胄为巴陵王。

古文：二月，太尉陈显达败绩于马圈。
现代文：二月，太尉陈显达在马圈兵败。

古文：夏四月丙午朔，魏孝文皇帝崩。
现代文：夏季的四月初一，魏国的孝文帝逝世。

古文：己巳，立皇子诵爲皇太子，大赦，赐爲父后者爵一级。
现代文：二十四日，立皇子萧诵为皇太子，实行大赦，赐给做父亲晚的人爵位一级。

古文：六月甲子，诏原雍州今年三调。
现代文：六月二十日，诏令免除雍州今年的三种征调。

古文：秋七月辛未，淮水变赤如血。
现代文：秋季的七月初七，淮水变成赤色像血一样。

古文：丙戌，杀尚书右仆射江祏、侍中江祀。
现代文：十二日，杀死尚书右仆射江礻石、侍中江祀。

古文：地震自此至来岁，昼夜不止，小屋多坏。
现代文：地震从此直到来年，昼夜不止，小屋子大多损坏。

古文：丁亥，都下大水，死者甚衆。
现代文：十三日，京城发生大水，死的人非常多。

古文：赐死者材器，并加振恤。
现代文：赐给死者棺木，并且加以赈济。

古文：八月乙巳，蠲遇水资财漂荡者今年调税。
现代文：八月初二，免除遇到水灾资财漂没者今年的捐税。

古文：又诏爲马圈战亡将士举哀。
现代文：又诏令为马圈阵亡将士举行哀悼。

古文：丙辰，扬州刺史始安王遥光据东府反。
现代文：十三日，扬州刺史始安王萧遥光在东府反叛。

古文：诏曲赦都下，中外戒严，遣领军将军萧坦之致讨。
现代文：诏令因特殊情况赦免京城囚犯，内外戒严，派遣领军将军萧坦之前往征讨。

古文：戊午，斩遥光，传首。
现代文：十五日，杀死萧遥光，把人头传送京城。

古文：己巳，以尚书令徐孝嗣爲司空，以领军萧坦之爲尚书左仆射。
现代文：二十六日，任命尚书令徐孝嗣为司空，任命领军萧坦之为尚书左仆射。

古文：闰月丙子，以江陵公宝览爲始安王。
现代文：闰八月初三，任命江陵公萧宝览为始安王。

古文：九月甲辰，杀尚书左仆射萧坦之，右卫将军曹武。
现代文：九月初二，杀死尚书左仆射萧坦之、右卫将军曹武。

古文：戊午，杀领军将军刘暄。
现代文：十六日，杀死领军将军刘暄。

古文：壬戌，以频杀大臣，大赦。
现代文：二十日，因为频繁地杀死大臣，而实行大赦。

古文：冬十月乙未，诛尚书令新除司空徐孝嗣、右仆射新除镇军将军沈文季。
现代文：冬季的十月二十三日，处死了尚书令新任司空徐孝嗣、右仆射新任镇军将军沈文季。

古文：庚子，以吴兴太守萧惠休爲尚书右仆射。
现代文：二十八日，任命吴兴太守萧惠休为尚书右仆射。

古文：辛丑，以侍中王亮爲左仆射。
现代文：二十九日，任命侍中王亮为左仆射。

古文：十一月丙辰，太尉、江州刺史陈显达举兵反于寻阳。
现代文：十一月十五日，太尉、江州刺史陈显达在寻阳起兵反叛。

古文：乙丑，加护军将军崔慧景平南将军，督衆军南讨。
现代文：二十四日，任命护军将军崔惠景为平南将军，督率各路军队南讨。

古文：十二月甲申，陈显达至都，宫城严警。
现代文：十二月十三日，陈显达到达京城，宫城实行戒严。

古文：乙酉，斩显达，传其首。
现代文：十四日，杀死陈显达，人头传往朝廷。

古文：馀党尽平。
现代文：他的余党也全被铲平。

古文：二年春正月庚午，诏讨豫州刺史裴叔业。
现代文：二年春季的正月三十日，诏令讨伐豫州刺史裴叔业。

古文：二月己丑，叔业病死，兄子植以寿春降魏。
现代文：二月十九日，裴叔业病死，他的侄子裴植以寿春县投降魏国。

古文：三月乙卯，命平西将军崔慧景攻寿春。
现代文：三月十五日，命令平西将军崔景惠攻打寿春。

古文：丙午，尚书右仆射萧惠休卒。
现代文：初六，尚书右仆射萧惠休去世。

古文：丁未，崔慧景于广陵反，举兵内向。
现代文：初七，崔惠景在广陵反叛，率兵攻向内地。

古文：壬子，命右卫将军左兴盛督都下水步衆军御之。
现代文：十二日，命令右卫将军左兴盛督率京城的水、步众军进行抵抗。

古文：南徐州刺史江夏王宝玄以京城纳慧景。
现代文：南徐州刺史江夏王萧宝玄把京城贡献给崔惠景。

古文：乙卯，遣中领军王莹率衆军屯北篱门。
现代文：十五日，派遣中领军王莹率领众军屯驻在北篱门。

古文：壬戌，慧景至，莹等败绩。
现代文：二十二日，崔惠景到达，王莹溃败。

古文：甲子，慧景入建邺，台城内闭门拒守。
现代文：二十四日，崔惠景进入建邺，台城内闭门拒守。

古文：豫州刺史萧懿兴兵入援。
现代文：豫州刺史萧懿率兵入京增援。

古文：己巳，以懿爲尚书右仆射。
现代文：二十九日，任命萧懿为尚书右仆射。

古文：夏四月癸酉，慧景弃衆走，斩之。
现代文：夏季的四月初四，崔惠景抛弃军众逃走，被杀。

古文：诏曲赦都下及南徐、南兖二州。
现代文：诏令因特殊情况而赦免京城以及南徐、南兖二州。

古文：乙亥，以新除尚书右仆射萧懿爲尚书令。
现代文：初六，任命新上任的尚书右仆射萧懿为尚书令。

古文：丙子，以中领军王莹爲尚书右仆射。
现代文：初七，任命中领军王莹为尚书右仆射。

古文：五月己酉，江夏王宝玄伏诛。
现代文：五月初十，江夏王萧宝玄被处死。

古文：壬子，赦。
现代文：十三日，实行赦免。

古文：乙丑，曲赦都下及南徐、兖二州。
现代文：二十六日，因特殊情况而赦免京城以及南徐、兖二州。

古文：六月庚寅，车驾于乐游苑内会，如三元，都下放女人观。
现代文：六月二十二日，车驾在乐游苑内会合，如同是元旦一样，京城允许女性去观赏。

古文：秋七月甲辰夜，宫内火，唯东合内明帝旧殿数区及太极以南得存，馀皆荡尽。
现代文：秋季的七月初六夜间，宫内起火，只有东门内明帝旧殿的几片地方以及太极殿以南的建筑得以幸存，其余的全部烧尽。

古文：冬十月己卯，杀尚书令萧懿。
现代文：冬季的十月十三日，杀死了尚书令萧懿。

古文：十一月甲寅，西中郎长史萧颖胄起兵于荆州。
现代文：十一月十八日，西中郎长史萧颖在荆州起兵。

古文：十二月，雍州刺史萧衍起兵于襄阳。
现代文：十二月，雍州刺史萧衍在襄阳起兵。

古文：是岁，魏宣武皇帝景明元年。
现代文：这一年，是魏国宣武皇帝的景明元年。

古文：三年春正月丙申朔，日有蚀之。
现代文：三年春天的正月初一，发生日蚀。

古文：帝与宫人于阅武堂元会，皇后正位，阉人行仪，帝戎服临视。
现代文：废帝和宫人在阅武堂朝见群臣，皇后坐在正位，太监主持仪式，废帝穿着军服临视。

古文：丁酉，以骠骑大将军晋安王宝义爲司徒，以新除抚军将军建安王宝寅爲车骑将军、开府仪同三司。
现代文：初二，任命骠骑大将军晋安王萧宝义为司徒，任命新上任的抚军将军建安王萧宝寅为车骑将军、开府仪同三司。

古文：乙巳，长星见，竟天。
现代文：初十，彗星出现，占满天空。

古文：辛亥，祀南郊，大赦，诏百官陈谠言。
现代文：十六日，在南郊祭天，实行大赦，诏令百官上奏正直言论。

古文：二月丙寅，干和殿西厢火。
现代文：二月初二，乾和殿西厢起火。

古文：壬午，诏遣羽林兵征雍州，中外纂严。
现代文：十八日，诏令派遣羽林军出征雍州，京城内外戒严。

古文：始内横吹五部于殿内，昼夜奏之。
现代文：首次招引横吹五部乐队到大殿以内，昼夜演奏。

古文：壬戌，蚩尤旗见。
现代文：壬戌日，蚩尤旗出现。

古文：三月乙巳，南康王宝融即皇帝位于江陵。
现代文：三月十一日，南康王萧宝融在江陵即皇帝位。

古文：癸丑，遣平西将军陈伯之西征。
现代文：十九日，派遣平西将军陈伯之西征。

古文：六月，萧颖胄弟颖孚起兵庐陵。
现代文：六月，萧颖胄的弟弟萧颖孚在庐陵起兵。

古文：戊子，赦江州安成、庐陵二郡。
现代文：二十六日，赦免江州安成、庐陵二郡的囚犯。

古文：秋七月癸巳，曲赦荆、雍二州。
现代文：秋季的七月初一，因为特殊情况赦免荆、雍二州的犯人。

古文：雍州刺史张欣泰、前南谯太守王灵秀率石头文武奉建安王宝寅向台，至杜姥宅，宫门闭，乃散走。
现代文：雍州刺史张泰、前南谯太守王灵秀率领石头城的文武官员拥戴着建安王萧宝寅开向宫城，到了杜老宅，宫门关闭着，于是奔散逃走。

古文：丙辰，龙斗于建康淮，激水五里。
现代文：二十四日，有龙在建康的淮水中相斗，激水五里。

古文：八月辛卯，以太子左率李居士总督西讨诸军事，屯新亭。
现代文：八月二十九日，任命太子左率李居士总督西讨诸军事，屯驻在新亭。

古文：九月甲辰，萧衍至南豫州，辅国将军、监南豫州事申胄军二万人于姑孰奔归。
现代文：九月十三日，萧衍到达南豫州，辅国将军、监南豫州事申胄的军队二万人从姑熟逃归。

古文：丙辰，李居士与衍军战于新亭，见败。
现代文：二十五日，李居士和萧衍的军队在新亭交战，被打败。

古文：冬十月甲戌，王珍国又战败于朱雀航。
现代文：冬季的十月十三日，王珍国又在朱雀航战败。

古文：戊寅，甯朔将军徐元瑜以东府城降。
现代文：十七日，宁朔将军徐元瑜以东城府投降。

古文：青、冀二州刺史桓和入卫，屯东宫，寻亦降衍，于是闭宫城门自守。
现代文：青、冀二州刺史桓和入京保卫，屯驻在东营，很快也投降了萧衍，于是关闭了宫城门自守。

古文：十二月丙寅，新除雍州刺史王珍国、侍中张稷率兵入殿杀帝，时年十九。
现代文：十二月初六，新任命的雍州刺史王珍国、侍中张稷率兵入殿杀死废帝，当时年龄是十九岁。

古文：帝在东宫，便好弄，不喜书学，明帝亦不以爲非，但勖以家人之行，令太子求一日再入朝，发诏不许，使三日一朝。
现代文：废帝在东宫的时候，就爱好玩乐，不喜欢读书学习，明帝也不认为有什么不对，只是用家人的行为勉励他。他让太子请求每天入朝两次，又下诏不给予批准，让他三天入朝一次。

古文：在宫尝夜捕鼠达旦，以爲笑乐。
现代文：在宫中他曾经夜里捉老鼠直到天亮，感到十分快活。

古文：明帝临崩，属后事，以隆昌爲戒，曰：作事不可在人后。
现代文：明帝临死的时候，嘱咐后事，以萧隆昌为戒，说：做事不可落在别人的后面。

古文：故委任群小，诛诸宰臣，无不如意。
现代文：所以他委任一群小人，杀戮诸位宰相大臣，无不称心如意。

古文：性讷涩少言，不与朝士接。
现代文：他性格迟钝少言，不与朝士交接。

古文：欲速葬，恶灵在太极殿，徐孝嗣固争，得踰月。
现代文：他想把明帝赶快埋葬，讨厌灵柩放在太极殿，徐孝嗣坚持力争，才得以呆过一个月。

古文：每当哭，辄云喉痛。
现代文：每到该哭的时候，他就说喉咙痛。

古文：太中大夫羊阐入临，无发，号恸俯仰，帻遂脱地，帝辍哭大笑，谓宦者王宝孙曰：此谓秃鶖啼来乎。自江祏、始安王遥光等诛后，无所忌惮，日夜于后堂戏马，鼓噪爲乐。
现代文：太中大夫羊阐进来哭吊，没有头发，俯仰痛哭，头巾于是脱落在地上，废帝停下哭声大笑起来，对太监王宝孙说：这可以叫作秃鹫啼叫吧自从江礻石、始安王萧遥光被处死以后，他无所忌惮，日夜在后堂玩马、吆喝为乐。

古文：合夕，便击金鼓吹角，令左右数百人叫，杂以羌胡横吹诸伎。
现代文：一到晚上，便击鼓吹角，让身边的几百人喊叫，和羌胡的横吹等乐伎的奏乐相掺杂。

古文：常以五更就卧，至晡乃起，王侯以下节朔朝见，晡后方前，或际暗遣出。
现代文：常常到五更睡下，到下午半晌才起来，王侯以下的官员节、朔日前来朝见，下午半晌后才能前去，有时则因为临近天黑不予接见而让出来。

古文：台阁案奏，月数十日乃报，或不知所在。
现代文：台阁的上奏案卷，一个月或几十天才报，有的已经不知弄到哪里去了。

古文：阉竖以纸包裹鱼肉还家，并是五省黄案。
现代文：太监用纸包裹鱼肉回家，都是用五个中枢机关的黄纸案卷。

古文：二年元会，食后方出，朝贺裁竟，便还殿西序寝，自巳至申，百僚陪位，皆僵仆菜色。
现代文：永元二年元旦朝见群臣，吃过饭才出来，朝贺刚结束，便回到殿内的西夹室内去睡了，从巳时到申时，百官陪坐，全都僵直困乏，面如菜色。

古文：太子所生母黄贵嫔早亡，令潘妃母养之。
现代文：太子的生母黄贵嫔死得早，就让潘妃做义母抚养他。

古文：拜潘氏爲贵妃，乘卧舆，帝骑马从后，着织成裤褶，金薄帽，执七宝缚矟。
现代文：封潘氏为贵妃，乘着卧舆，皇帝骑马跟在后面，穿着织成的裤褶，金箔帽，手拿七宝缚槊。

古文：又有金银校具，锦绣诸帽数十种，各有名字。
现代文：又有各种金银器具，不同的锦绣帽子几十种，各有名字。

古文：戎服急装缚裤，上着绛衫，以爲常服，不变寒暑。
现代文：军服紧装缚裤，上穿绛色衣衫，作为常用服装，不因寒暑而变化。

古文：陵冒雨雪，不避坑阱。
现代文：冒着雨雪，不避洼坑陷阱。

古文：驰骋渴乏，辄下马解取腰边蠡器，酌水饮之，复上驰去。
现代文：骑马驰骋困乏口渴，就下马解取腰间的瓠瓢，舀水来喝，然后上马驰去。

古文：马乘具用锦绣处，患爲雨所湿，织杂采珠爲覆蒙，备诸雕巧。
现代文：马的乘具使用锦绣的地方，怕被雨淋湿，编织杂彩细珠蒙在上面，雕饰精巧。

古文：教黄门五六十人爲骑客，又选营署无赖小人善走者爲逐马鹰犬，左右数百人，常以自随，奔走往来，略不暇息。
现代文：叫来太监五六十人做为骑客，又挑选军营中善于奔跑的无赖小人作为追马的鹰犬，左右几百人，常常让他们跟随着自己，奔走往来，无暇休息。

古文：置射雉场二百九十六处，翳中帷帐及步障，皆袷以绿红锦，金银镂弩牙，毒瑁帖箭。
现代文：设立了射野鸡的场地二百九十六处，遮蔽物中的帷帐和屏幕，全都用绿红锦缎做成夹层，用金做弩上的发矢机，用玳瑁贴箭。

古文：每出，辄与鹰犬队主徐令孙、媒翳队主俞灵韵齐马而走，左右争逐之。
现代文：每次外出，就与鹰犬队长徐令孙、媒翳队长俞灵韵并马前进，左右的随从争着追赶。

古文：又甚有筋力，牵弓至三斛五斗。
现代文：他又非常有臂力，拉弓的力量可以达到三斛五斗。

古文：能担幢，初学担幢，每倾倒在幢杪者，必致踠伤。
现代文：能担幢，开初学担幢，常常摔倒在幢的末端，必定要折伤。

古文：其后，白虎幢七丈五尺，齿上担之，折齿不倦。
现代文：后来，白虎幢高七丈五尺，放在牙齿上担着，折了牙齿也不疲倦。

古文：担幢诸校具服饰，皆自制之，缀以金华玉镜衆宝。
现代文：担幢用的各种器具服饰，都是自制的，点缀上金华玉镜等各种宝物。

古文：舍人、主书及至左右主帅，并皆侍侧，逞诸变态，曾无愧顔。
现代文：舍人、主书以及左右的主帅，都在身边侍候，表演各种变态，毫无愧色。

古文：始欲骑马，未习其事，俞灵韵爲作木马，人在其中，行动进退，随意所适，其后遂爲善骑。
现代文：开始想骑马，还没有练习过，俞灵韵就替他做了一个木马，有人在里面，行动进退，随心所欲，后来终于成为一个善于骑马的人。

古文：陈显达平，渐出游走，不欲令人见之，驱斥百姓，唯置空宅而已。
现代文：陈显达平定以后，渐渐出来游览走动，他不想叫人看见，就把百姓赶走，只留下一座座空宅。

古文：是时率一月二十馀出，既往无定处，尉司常虑得罪，东行驱西，南行驱北，应旦出，夜便驱逐，吏司奔驱，叫呼盈路。
现代文：这期间都是一个月出去二十来次，外出没有固定地点，吏司们常常害怕获罪，东行就要往西驱赶，西行则要往东驱赶，应该天明时外出，夜间就要驱赶，吏卒奔走驱斥，呼叫满路。

古文：打鼓蹋围，鼓声所闻，便应奔走，临时驱迫，衣不暇披，乃至徒跣走出，犯禁者应手格杀。
现代文：打鼓蹋围，听到鼓声，就要奔走，有时突然驱迫，衣服也来不及披上，甚至光着脚跑出去，犯禁者随手就被杀死。

古文：百姓无复作业，终日路隅。
现代文：百姓们无法再进行生产，整天呆在路边。

古文：从万春门由东宫以东至郊外，数十里，皆空家尽室。
现代文：从万春门经过东宫往东直到郊外，几十里，全都是家家尽空。

古文：巷陌县幔爲高障，置人防守，谓之屏除。
现代文：街巷悬上幔子变成高高的屏障，派人防守，称为屏除。

古文：高障之内，设部伍羽仪，复有数部，皆奏鼓吹羌胡伎，鼓角横吹。
现代文：高障以内，设置部队羽仪，又有几个部分，都演奏羌胡伎军乐，鼓角横吹。

古文：夜反火光照天。
现代文：夜间返回，火光照天。

古文：每三四更中，鼓声四出，幡戟横路，百姓喧走，士庶莫辨。
现代文：常常是三四更天时，鼓声四起，旗幡剑戟横在路中，百姓叫喊奔逃，士子和平民无法辨别。

古文：或于市肆左侧过亲幸家，环绕宛转，周遍都下，老小震惊，啼号塞道。
现代文：有时从街市的左侧去亲幸人的家中看望，环绕宛转，走遍京城，老小震惊，满路哭叫。

古文：处处禁断，不知所过。
现代文：处处禁止通行，不知如何走过。

古文：无人扛者，扶匐道侧，吏司又加捶打，绝命者相系。
现代文：无人背移的，就趴在路边，吏卒又加以捶打，绝命的接连不断。

古文：从骑及左右因之入富家取物，无不荡尽。
现代文：随从的骑兵和其他人于是走进富人家中去拿东西，无不扫荡净尽。

古文：工商莫不废业，樵苏由之路断。
现代文：工、商人士全都废弃了业务，打柴割草的路因此阻断。

古文：至于乳妇昏姻之家，移産寄室，或舆病弃尸，不得殡葬。
现代文：甚至于乳妇和结了婚的家庭，转移家产寄居别处，有的在车上生病，丢弃尸体，无法殡葬。

古文：有弃病人于青溪边者，吏惧爲监司所问，推置水中，泥覆其面，须臾便死，遂失骸骨。
现代文：有一个被扔在青溪岸边的病人，官吏怕被监管的人查问，就把他推到水中，用泥覆盖了他的面容，一会便死了，于是便丢失了尸骨。

古文：前魏兴太守王敬宾新死未敛，家人被驱，不得留视，及家人还，鼠食两眼都尽。
现代文：前魏兴太守王敬宾刚死了还没有装殓，家里的人就被驱逐，不许留下，等到家里的人回来，老鼠把两只眼睛都吃完了。

古文：又尝至沈公城，有一妇人当産不去，帝入其家，问：何独在？
现代文：又曾到沈公城，有一个妇女即将临产不能外出，废帝进入她的家中，问道：你为什么单独在家？

古文：答曰：临産不得去。
现代文：回答说：临产无法离开。

古文：因剖腹看男女。
现代文：于是就剖开她的肚子看是男是女。

古文：又长秋卿王儇病笃，不听停家，死于路边。
现代文：又有长秋卿王儇病重，不让停在家里，死在了路边。

古文：丹阳尹王志被驱急，狼狈步走，惟将二门生自随，藏朱雀航南酒垆中，夜方得羽仪而归。
现代文：丹阳尹王志被驱赶得很急，狼狈逃走，只带了两个学生跟着自己，躲藏在朱雀航南面的酒店中，等到夜里才见皇帝的仪仗回去。

古文：喜游猎，不避危险。
现代文：废帝喜欢游猎，不避危险。

古文：至蒋山定林寺，一沙门病不能去，藏于草间，爲军人所得，应时杀之。
现代文：他曾到蒋山定林寺，有一个和尚生病不能离开，藏在了草间，被军人抓到，当即就杀掉了。

古文：左右韩晖光曰：老道人可念。
现代文：废帝身边的韩晖光说：老道人可以顾念。

古文：帝曰：汝见獐鹿亦不射邪？
现代文：废帝说：你见了獐子也不射吗？

古文：仍百箭俱发。
现代文：仍然百箭齐发。

古文：每还宫，常至三更，百姓然后得反。
现代文：每次回宫，常常要到三更，百姓然后才能返回。

古文：禁断又不即通，处处屯咽，或泥涂灌注，或冰冻严结，老幼啼号，不可闻见。
现代文：设立的禁卡又不可以立即通行，处处阻隔，有时泥泞满地，有时冰冻严寒，老幼号哭，令人眼不忍看，耳不忍听。

古文：时人以其所围处号爲长围。
现代文：当时的人们把他所围的地方称为长围。

古文：及建康城见围，亦名长围，识者以爲谶焉。
现代文：后来建康城被包围，也称作长围，有见识的人认为那便是谶语。

古文：三年，殿内火，合夕便发，其时帝犹未还，宫内诸房合已闭，内人不得出，外人又不敢辄开，比及开，死者相枕。
现代文：永元三年，殿内失火，刚到晚上就烧起来了，当时废帝还没有回来，宫内的各个房门已经关闭了，里面的人不能出来，外面的人又不敢开门，等到门开以后，死的人已经互相枕藉。

古文：领军将军王莹率衆救火，太极殿得全。
现代文：领军将军王莹率领众人救火，太极殿得以保全。

古文：内外叫唤，声动天地。
现代文：内外叫喊，声音震动天地。

古文：帝三更中方还，先至东宫，虑有乱，不敢便入，参觇审无异，乃归。
现代文：废帝三更当中才回来，先到了东宫，担心会有变乱，不敢直接进去，窥伺一阵没见有什么异常，才回来。

古文：其后出游，火又烧璿仪、曜灵等十余殿及柏寝，北至华林，西至秘阁，三千馀间皆尽。
现代文：他后来出游，大火又烧了璇仪、曜灵等十余座大殿和柏寝台，北到华林，西到秘阁，三千多间都烧尽了。

古文：左右赵鬼能读西京赋，云柏梁既灾，建章是营。
现代文：身边的侍从赵鬼能读《西京赋》，说柏梁台受灾以后，建章宫开始营建。

古文：于是大起诸殿,芳乐、芳德、仙华、大兴、含德、清曜、安寿等殿，又别爲潘妃起神仙、永寿、玉寿三殿，皆匝饰以金璧。
现代文：于是大起各处殿堂，有芳乐、芳德、仙华、大兴、含德、清曜、安寿等殿，又另外为潘妃建起了神仙、永寿、玉寿三殿，都在周围用金壁加以装饰。

古文：其玉寿中作飞仙帐，四面绣绮，窗间尽画神仙。
现代文：其中玉寿宫中作了飞仙帐，四面都是绮绣，窗户间都画着神仙。

古文：又作七贤，皆以美女侍侧。
现代文：又作了七贤，全部以美女侍候在旁边。

古文：凿金银爲书字，灵兽、神禽、风云、华炬，爲之玩饰。
现代文：用金银凿成题字，灵兽、神鸟、风云、火炬，作为玩物装饰。

古文：椽桷之端，悉垂铃佩。
现代文：椽子的外端，都挂着风铃。

古文：江左旧物，有古玉律数枚，悉裁以钿笛。
现代文：江东的旧物，有古玉律数枚，都拆开用以装饰笛子。

古文：庄严寺有玉九子铃，外国寺佛面有光相，禅灵寺塔诸宝珥，皆剥取以施潘妃殿饰。
现代文：庄严寺有玉制的九子铃，外国寺中的佛面上有光相，禅灵寺塔上的各种宝物耳环，都剥取下来用作潘妃殿中的装饰。

古文：性急暴，所作便欲速成，造殿未施梁桷，便于地画之，唯须宏丽，不知精密。
现代文：废帝性情急躁，所要干的事就想着迅速干成，建造宫殿没有安放梁和椽子，就在地上进行规划，惟求宏丽，不懂得精密。

古文：酷不别画，但取绚曜而已，故诸匠赖此得不用情。
现代文：坚决不肯另作规划，只要绚丽就行了，所以各位工匠因此可以不用费心。

古文：又凿金爲莲华以帖地，令潘妃行其上，曰：此步步生莲华也。
现代文：又凿金制为莲花贴在地上，让潘妃在上面行走，说：这叫做步步生莲花。

古文：涂壁皆以麝香，锦幔珠帘，穷极绮丽。
现代文：涂壁都是用麝香，锦幔珠帘，极端绮丽。

古文：絷役工匠，自夜达晓，犹不副速，乃剔取诸寺佛刹殿藻井、仙人、骑兽以充足之。
现代文：拘系役使工匠，从夜间一直干到早晨，还是不能达到要求的速度，于是便剔取各个寺院中佛殿里的藻井、仙人、骑兽移来使用。

古文：武帝兴光楼上施青漆，世人谓之青楼，帝曰：武帝不巧，何不纯用琉璃。潘氏服御，极选珍宝，主衣库旧物，不复周用，贵市人间金银宝物，价皆数倍，虎珀钏一只，直百七十万。
现代文：武帝的兴光楼上涂的是青漆，世人把它叫做青楼，废帝说：武帝不够灵巧，为什么不纯粹用琉璃潘氏的穿用，都极力挑选珍宝，主衣库中的旧物，不再够使用，便用高价购买社会上的金银宝物，价格都是普通市价的几倍，琥珀钏一只，值一百七十万。

古文：都下酒租，皆折输金，以供杂用。犹不能足，下扬、南徐二州桥桁塘埭丁计功爲直，敛取见钱，供太乐主衣杂费。
现代文：京城的酒税，都折合成金银收缴，以供各种杂用，还是不能满足，就令扬、南徐二州的桥梁塘坝丁役折计工程价值，敛取现钱，供应太乐和主衣库的日杂费用。

古文：又订出雄雉头、鹤氅、白鹭縗，百品千条，无复穷已。
现代文：又订出了雄雉头、鹤氅、白鹭鄀，名目成百上千，无穷无尽。

古文：亲幸小人，因缘爲奸，科一输十。
现代文：他所亲近宠幸的小人，借此为奸，一份捐税十倍收取。

古文：又各就州县求爲人输，准取见直，不爲输送。
现代文：又各自下到州县替人收缴，取走现钱，却不交上。

古文：守宰惧威，口不得道，须物之处，以复重求。
现代文：地方官员畏惧他们的威势，口不敢言，上司索要物品的时候，只好重新征收。

古文：如此相仍，前后不息，百姓困尽，号泣道路。
现代文：就这样频繁搜求，前后不止，百姓穷困到极点，在路上痛哭。

古文：少府太官，凡诸市买，事皆急速，催求相系。
现代文：少府太官，凡是购买各种东西，事情都很紧急，接连催促索求。

古文：吏司宾士，遇便虏夺，市廛离散，商旅靡依。
现代文：官吏奔走往来，遇到了便强行夺取，集市离散，商人没有保障。

古文：当暑种树，朝种夕死，死而复种，率无一生。
现代文：正当暑天种树，早晨种晚上死，死了再种，全无一棵成活。

古文：于是徵求人家，望树便取，毁彻墙屋，以移置之。
现代文：于是到老百姓家里去征收，看见树就取走，毁坏房屋，以便移植。

古文：大树合抱，亦皆移掘，插叶系华，取玩俄顷。
现代文：大树合抱，也都移走，插上叶子系上花，玩耍一阵子。

古文：划取细草，来植阶庭，烈日之日，至便焦燥。
现代文：还铲除细草，拿来栽在台阶和庭院，烈日下面，都被晒焦。

古文：纷纭往还，无复已极。
现代文：颠倒往来，无以复加。

古文：山石皆涂以采色，跨池水立紫阁诸楼，壁上画男女私亵之像。
现代文：山石都涂上彩色，横跨池水建了紫阁等楼，墙壁上都画上男女猥亵的图像。

古文：明帝时多聚金宝，至是金以爲泥，不足周用，令富室卖金，不问多少，限以贱价，又不还直。
现代文：明帝的时候聚集了许多金银珠宝，到现在以金为泥，不够使用，就命令富家出卖金银，不问多少，限制低价，又不兑现价值。

古文：张欣泰尝谓舍人裴长穆曰：宫殿何事顿尔夫以秦之富，起一阿房而灭，今不及秦一郡，而顿起数十阿房，其危殆矣。
现代文：张欣泰曾经对舍人裴长穆说：宫殿为什么要一下子建成这样秦朝那么富足，建起了一个阿房宫而灭亡，现在还不及秦朝的一个郡，而一下子建起了几十个阿房宫，太危险了。

古文：答曰：非不悦子之道，顾言不用耳。
现代文：回答说：我并不是不喜欢您的道理，但是您的话却不能被上面采用啊。

古文：潘妃放恣，威行远近。
现代文：潘妃放纵恣肆，威风横行远近。

古文：父宝庆与诸小共逞奸毒，富人悉诬爲罪，田宅赀财，莫不啓乞。
现代文：她的父亲潘宝庆和一群小人共同施展毒计，把富人都诬告为有罪，田宅资财，无不开口索要。

古文：或云寄附隐藏，复加收没，计一家见陷，祸及亲邻。
现代文：有时又说他们寄存隐藏，要再加没收，从而一家被害，祸及亲友邻居。

古文：又虑后患，男口必杀。
现代文：他们又怕留下后患，对男子必定要杀掉。

古文：明帝之崩，竟不一日蔬食，居处衣服，无改平常。
现代文：明帝死后，他竟然一天素食也不吃，居住穿戴，和平常毫无改变。

古文：潘妃生女，百日而亡，制斩衰絰杖，衣悉粗布。
现代文：潘妃生了一个女孩，三天就死了，他则制做了麻衣麻带哭丧棒，衣服都是粗布做成。

古文：群小来吊，盘旋地坐，举手受执蔬膳，积旬不听音伎。
现代文：那群小人前来吊唁，盘坐在地上，举手接过素餐，一连十天不听乐伎奏乐。

古文：左右直长阉竖王宝孙诸人，共营肴羞，云爲天子解菜。
现代文：身边的值班官长太监王宝孙等人，共同制作美味佳肴，说是为天子解除素食。

古文：又于苑中立店肆，模大市，日游市中，杂所货物，与宫人阉竖共爲裨贩。
现代文：又在禁苑中建立了店铺，模仿大市场，每天在市场上游逛，混在中间卖东西，和宫人太监共同做小贩。

古文：以潘妃爲市令，自爲市吏录事，将斗者就潘妃罚之。
现代文：以潘妃为市令，自任市吏录事，捉住闹事者押到潘妃那里受罚。

古文：帝小有得失，潘则与杖，乃敕虎贲威仪不得进大荆子，合内不得进实中荻。
现代文：废帝小有得失，潘妃就打他的棍子，于是他命令武士们不能送大荆棍，房门内不能送实心的芦荻。

古文：虽畏潘氏，而窃与诸姊妹淫通。
现代文：他虽然畏惧潘氏，却暗地里和她的各个姊妹淫通。

古文：每游走，潘氏乘小舆，宫人皆露褌，着绿丝屩，帝自戎服骑马从后。
现代文：每次出游，潘氏乘着小车，宫人都露出裤子，穿绿丝鞋，废帝自己穿着军服骑马跟在后面。

古文：又开渠立埭，躬自引船，埭上设店，坐而屠肉。
现代文：又开渠立坝，亲自拉船，坝上开店，他就坐在那里卖肉。

古文：于时百姓歌云：阅武堂，种杨柳，至尊屠肉，潘妃酤酒。
现代文：当时百姓有歌谣说：阅武堂，种杨柳，皇上卖肉，潘妃卖酒。

古文：又偏信蒋侯神，迎来入宫，昼夜祈祷。
现代文：废帝又偏信蒋侯神，把他迎进宫中，昼夜祈祷。

古文：左右朱光尚诈云见神，动辄谘啓，并云降福。
现代文：身边侍从朱尚光诈称见到了神，动不动就咨询上奏，并说就要降福。

古文：始安之平，遂加位相国，末又号爲灵帝，车服羽仪，一依王者。
现代文：始安王被平定后，遂任命他为相国，最后又号为灵帝，车服仪仗，全部依照皇帝。

古文：又曲信小祠，日有十数，师巫魔媪，迎送纷纭。
现代文：他又迷信小祠，每天有十来次，巫师魔媪，迎来送去。

古文：光尚辄托云神意。
现代文：朱光尚则假托是神意。

古文：范云谓光尚曰：君是天子要人，当思百全计。
现代文：范云对朱光尚说：您是天子的要人，应当考虑最安全的办法。

古文：光尚曰：至尊不可谏正，当托鬼神以达意耳。
现代文：朱光尚说：皇上不可以劝谏，应当托鬼神来传达心意罢了。

古文：后东入乐游，人马忽惊，以问光尚，光尚曰：向见先帝大瞋，不许数出。
现代文：后来东到乐游苑，人马忽然受惊，询问朱光尚，朱说：先前见到先帝生气，不许屡次出去。

古文：帝大怒，拔刀与光向等寻觅，既不见处，乃缚菰爲明帝形，北向斩之，县首苑门。
现代文：废帝大怒，拔刀和朱光尚等人寻找，结果没有找见，于是就拿了一些茭白捆绑成明帝的形状，面向北方杀掉，把头悬挂在苑门上。

古文：上自永元以后，魏每来伐，继以内难，扬、南徐二州人丁，三人取两，以此爲率。
现代文：自从永元以后，魏国常常前来攻打，加上有内部的患难相继，扬、南徐二州的人丁，三人中抽取两人，以此作为准则。

古文：远郡悉令上米准行，一人五十斛，输米既毕，就役如故。
现代文：远处的郡都命令交米代替兵役，每人五十斛，交米以后，却照旧要让服役。

古文：又先是诸郡役人，多依人士爲附隶，谓之属名。
现代文：在这以前，各郡应服兵役的人，大多依靠有名望的人为附隶，叫做属名。

古文：又东境役苦，百姓多注籍诈病,遣外医巫，在所检占诸属名，并取病身。
现代文：又东部的兵役很苦，百姓往往注册诈称有病，于是就派遣外地医生，在当地检查各个属名的情况，并且要验证病人本身。

古文：凡属名多不合役，止避小小假，并是役荫之家。
现代文：凡是属名，大多不应负担兵役，只要稍微做假，便都是役荫之家。

古文：凡注病者，或已积年，皆摄充将役。
现代文：凡是注册有病的，有的已经多年，全部整顿充作将要服役的。

古文：又追责病者租布，随其年岁多少。
现代文：又追收病者的粮租和绢布，按他的年数来决定多少。

古文：衔命之人，皆给货赂，随意纵舍。
现代文：接到命令的人，都进行贿赂，随意减免。

古文：又横调徵求，皆出百姓。
现代文：又横调乱征，都是出自百姓。

古文：群小以陈显达下数日便败，崔慧景围城正得十日，及萧衍师至，亦谓爲然。
现代文：那群小人看到陈显达下来不几天便失败，崔慧景围城刚刚十天，等萧衍的军队到了，也认为不过如此。

古文：裹粮食、樵刍，凡所须物，爲百日备。
现代文：携带粮食、柴火，一切所需的物资，只作一百天的准备。

古文：帝谓茹法珍曰：须来至白门前，当一决。
现代文：废帝对茹法珍说：等他们来到白门前，要一决胜负。

古文：及至近郊，乃聚兵爲固守计，召王侯分置尚书都坐及殿省。
现代文：等对方到达近郊，却又聚集兵力作固守的打算，召集王侯分置尚书都坐在殿省。

古文：尚书旧事，悉充纸铠。
现代文：尚书省原来的部署，都成了纸作的铠甲。

古文：使冠军将军王珍国领三万人据大桁，莫有斗志，遣王宝孙督战，呼爲王伥子。
现代文：派冠军将军王珍国率领三万人占据大桁，都没有斗志，又派王宝孙督战，称他为王伥子。

古文：宝孙切骂诸将帅，直合将军席豪发愤突阵死。
现代文：王宝孙臭骂各个将帅，直阁将军席豪发愤突击敌方阵地而死。

古文：豪，骁将也，既毙，衆军于是土崩。
现代文：席豪，本是一员骁勇的将领，他死以后，众军士于是崩溃。

古文：军人从朱雀观上自投及赴淮水死者无数。
现代文：军人从朱雀观上跳下去和投淮水而死的无数。

古文：兖州刺史张稷入卫，以稷爲副，实甲犹七万人。
现代文：兖州刺史张稷入京守卫，便派张稷为副官，实际战士仍有七万人。

古文：帝着乌帽裤褶，备羽仪，登南掖门临望。
现代文：废帝穿戴着乌帽裤褶，备好仪仗，登上南掖门观望。

古文：又虚设铠马斋仗千人，皆张弓拔白，出东掖门，称蒋王出荡。
现代文：又虚设了铠马武士一千人，都张弓拔剑，出了东掖门，称言是蒋王出兵扫荡。

古文：又受刀敕等教着五音儿衣，登城望战。
现代文：又授予刀和敕令叫他们穿上五音儿衣，登上城头观战。

古文：还与御刀左右及六宫于华光殿立军垒，以金玉爲铠仗，亲自临阵，诈被创势，以板扛将去，以此厌胜。
现代文：回头又与身边带仪仗刀剑的卫士和六宫宫人在华光殿设立军垒，用金玉做为铠仗，亲自临阵，又假装受伤，用木板抬了下去，他要用这种方法诅咒制胜敌军。

古文：又于阅武堂设牙门军顿，每夜严警。
现代文：又在阅武堂设立了牙门军，每天夜里严密警戒。

古文：帝于殿内骑马，从凤庄门入徽明门，马被银莲叶具装铠，杂羽孔翠寄生，逐马左右卫从，昼眠夜起如平常。
现代文：废帝在殿内骑马，从凤庄门进入徽明门，马披着银莲叶做的东西作为铠甲，杂用孔雀、翠鸟、寄生作为装饰，左右人等跟在马后保卫侍从，仍像平常一样昼眠夜起。

古文：闻外鼓吹叫声，被大红袍，登景阳楼望，弩几中之。
现代文：听到外面的鼓号声和叫喊声，披上大红袍，登上景阳楼观望，弩箭险些将他射中。

古文：衆皆怠怨，不爲致力，募兵出战，至城门数十步，皆坐甲而归。
现代文：众人都怠倦埋怨，不肯卖力，募兵出战，才到门前几十步，都坐下等待敌人，然后返回。

古文：虑城外有伏兵，乃烧城傍诸府署，六门之内皆尽。
现代文：他担心城外有伏兵，便烧掉了城旁边的那些府署，六门以内都被烧尽。

古文：城中阁道、西掖门内，相聚爲市，贩死牛马肉。
现代文：城中阁道、西掖门内，人们相聚而成为市场，贩卖死牛马肉。

古文：萧衍长围既立，堑栅严固，然后出荡，屡战不捷。
现代文：萧衍的长围立好以后，濠沟栅栏严密坚固，然后废帝才让出战，结果屡战不捷。

古文：帝尤惜金钱，不肯赏赐，茹法珍叩头请之，帝曰：贼来独取我邪，何爲就我求物？
现代文：废帝尤其吝惜金钱，不肯赏赐，茹法珍叩头请求，废帝说：贼兵来了难道只取我一个人的财物吗？

古文：后堂储数百具榜，啓爲城防，帝曰：拟作殿。
现代文：为什么还要来跟我要东西？后堂储存着几百具木匾，请求用于城防，废帝说：还要用它造宫殿呢到底不给。

古文：又催御府细作三百人精仗，须围解以拟屏除。
现代文：又催促御府制作三百人的精美仪仗，等围困解除以后用以摈除杂人。

古文：金银雕镂杂物，倍急于常。
现代文：金银雕刻等杂事，比平时加倍赶制。

古文：法珍、虫儿又说帝曰：大臣不留意，使围不解，宜悉诛之。
现代文：茹法珍、梅虫儿又劝废帝说：大臣不用心，使围困不能解除，应该全部杀掉。

古文：珍国、张稷惧祸，乃谋应萧衍，以计告后合舍人钱强。
现代文：王珍国、张稷害怕遭祸，于是谋划接应萧衍，就把这个打算告诉了后阁舍人钱强。

古文：强许之，密令游荡主崔叔智夜开云龙门，稷及珍国勒兵入殿，分军又从西上合入后宫，御刀丰勇之爲内应。
现代文：钱强答应了他们，秘密地让游荡主崔叔智在夜间打开了云龙门，张稷和王珍国领兵入殿，分出兵士又从西上门进入后宫，宫中卫士丰勇之为内应。

古文：是夜，帝在含德殿。吹笙歌作女儿子，卧未熟，闻兵入，趋出北户，欲还后宫。
现代文：这天夜里，废帝呆在含德殿，吹笙演唱《女儿子》，躺下还没睡熟，听到有兵进来，跑出北门，想跑回后宫。

古文：清曜合已闭，阉人禁防黄泰平刀伤其膝，仆地，顾曰：奴反邪直后张齐斩首，送萧衍。
现代文：但是清曜阁已经关闭，太监禁防黄泰平用刀砍伤了他的膝盖，倒在地上，他回过头来说道：你这奴才反了直后张齐把他斩首，送给了萧衍。

古文：宣德太后令依汉海昏侯故事，追封东昏侯。
现代文：宣德太后命令依照汉代海昏侯的先例，追封他为东昏侯。

古文：梁高祖武皇帝讳衍，字叔达，小字练儿，南兰陵中都里人，姓萧氏，与齐同承淮阴令整。
现代文：梁高祖武皇帝名叫衍，字叔达，小字练儿，南兰陵中都里人，姓萧氏，与齐朝皇家同是承继淮阴令萧整。

古文：帝以宋孝武大明八年岁次甲辰生于秣陵县同夏里三桥宅。
现代文：武帝在宋朝的孝武帝大明八年生于秣陵县同夏里三桥家中。

古文：初，皇妣张氏尝梦抱日，已而有娠，遂産帝。
现代文：起初，皇上已故的母亲张氏曾梦见自己怀抱太阳，随后就有了身孕，于是生了高帝。

古文：帝生而有异光，状貌殊特，日角龙顔，重岳虎顾，舌文八字，项有浮光，身映日无影，两骻骈骨，项上隆起，有文在右手曰武。
现代文：高帝生下来就有一种异常的光，相貌特殊，额骨中央隆起，形状如日，面部如龙，回头有如虎望重山，舌纹为八字形，颈部有浮光，身体映着太阳却没有影子，两髋骨都是双骨并生，脖颈上部隆起，右手有文为武字。

古文：帝爲儿时，能蹈空而行。
现代文：高帝小时候，能蹈空行走。

古文：及长，博学多通，好筹略，有文武才干。
现代文：长大后，博学多通，喜爱谋略，有文武才干。

古文：所居室中，常若云气，人或遇者，体辄肃然。
现代文：他所住的房子中，常常像是有云气，别人有时遇着，身上会觉得十分清净。

古文：初爲卫军王俭东合祭酒，俭一见深相器异，请爲户曹属。
现代文：开始他曾担任卫军王俭的东祭酒，王俭一见深感诧异，十分器重，把他聘为户曹属。

古文：谓庐江何宪曰：此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言。
现代文：他曾对庐江的何宪说：这位萧郎三十岁以内一定会做侍中，如果更高则贵不可言。

古文：竟陵王子良开西邸，招文学，帝与沈约、谢朓、王融、萧琛、范云、任昉、陆倕等并游焉，号曰八友。
现代文：竟陵王萧子良开设了西邸，招揽文学人才，武帝和沈约、谢緿、王融、萧琛、范云、任窻、陆翺等人一起交游，号称八友。

古文：融俊爽，识鉴过人，尤敬异帝，每谓所亲曰：宰制天下，必在此人。
现代文：王融俊爽，见识过人，尤其敬佩和特重武帝，常常对他亲近的人说：主宰天下，必是此人。

古文：累迁随王镇西谘议参军。
现代文：武帝逐步升迁为随王镇西咨议参军。

古文：行经牛渚，逢风，入泊龙渎，有一老人谓帝曰：君龙行虎步，相不可言，天下方乱，安之者其在君乎？问其名氏，忽然不见。
现代文：有一次路过牛渚，遇上了大风，便把船驶入龙渎停泊，有一个老人对武帝说：您龙行虎步，相貌不可言说，天下正在大乱，能使它安定的恐怕就是您了吧问他的姓名，却忽然不见了。

古文：寻以皇考艰去职，归建邺。
现代文：不久武帝因为父亲去世而离职，回到了建邺。

古文：及齐武帝不豫，竟陵王子良以帝及兄懿、王融、刘绘、王思远、顾暠之、范云等爲帐内军主。
现代文：后来齐武帝生了病，竟陵王萧子良任命武帝和兄长萧懿、王融、刘绘、王思远、顾詗之、范云等为军帐内的主将。

古文：融欲因帝晏驾立子良，帝曰：夫立非常之事，必待非常之人，融才非负图，视其败也。
现代文：王融打算在皇帝逝世后立萧子良为皇帝。武帝说：立萧子良这是一件不平常的事，一定要靠不平常的人，王融的才能不足以实现他的企图，人们将看到他的失败。

古文：范云曰：忧国家者，惟有王中书。
现代文：范云说：忧虑国家的，惟有王中书。

古文：帝曰：忧国欲爲周、召？欲爲竖、刁邪？
现代文：武帝说：忧虑国家是要做周、召，还是要做竖、刁呢？

古文：初，皇考之薨，不得志，事见齐鱼复侯传。
现代文：起初，父亲逝世，武帝很不得志，有关事情见《齐鱼复侯传》。

古文：至是，郁林失德，齐明帝作辅，将爲废立计，帝欲助齐明，倾齐武之嗣，以雪心耻，齐明亦知之，每与帝谋。
现代文：到了现在，郁林王失德，齐明帝辅政，打算要进行皇帝的废立，武帝准备帮助齐明帝，推翻齐武帝的后代，以洗雪心中的耻辱，齐明帝也知道他的这种心情，常常和武帝密谋。

古文：时齐明将追随王，恐不从，又以王敬则在会稽，恐爲变，以问帝。
现代文：当时齐明帝打算拉拢随王，恐怕他不肯答应，又因为有王敬则在会稽，恐怕制造变乱，便向武帝询问。

古文：帝曰：随王虽有美名，其实庸劣，既无智谋之士，爪牙惟仗司马垣历生、武陵太守卞白龙耳。
现代文：武帝说：随王虽然享有美名，其实平庸而又拙劣，既没有智谋之士，爪牙也只是倚仗司马垣历生、武陵太守卞白龙罢了。

古文：此并惟利是与，若啖以显职，无不载驰。
现代文：这些人全都惟利是图，如果送给他们一个显要的职位，无不奔走效劳。

古文：随王止须折简耳。
现代文：随王只须以平常的态度对待就行了。

古文：敬则志安江东，穷其富贵，宜选美女以娱其心。
现代文：王敬则志在安定江东，极享富贵，应该挑选美女去使他心中快乐。

古文：齐明曰：亦吾意也。
现代文：齐明帝说：这也是我的心意。

古文：即征历生爲太子左卫率，白龙游击将军，并至。
现代文：随即就征垣历生担任太子左卫率、卞白龙为游击将军，都来上任了。

古文：续召随王至都，赐自尽。
现代文：接着又召随王到京，赐他自尽。

古文：豫州刺史崔慧景既齐武旧臣，不自安，齐明忧之，乃起帝镇寿阳，外声备魏，实防慧景。
现代文：豫州刺史崔慧景是齐武帝的旧臣，不太安分，齐明帝很担心，于是起用武帝镇守寿阳，对外声称是防备魏国，实际上是防范崔慧景。

古文：师次长濑，慧景惧罪，白服来迎，帝抚而宥之。
现代文：军队驻扎在长濑，崔慧景对自己的罪行十分恐惧，身穿白衣服前来迎接，武帝加以抚慰并且原谅了他。

古文：将军房伯玉、徐玄庆并曰：慧景反迹既彰，实是见贼，我曹武将，譬如韝上鹰，将军一言见命，便即制之。
现代文：将军房伯玉、徐玄庆都说：崔慧景谋反的迹象既然暴露，实际上就是现行贼寇，我们武将，就是衣袖上的鹰，将军一句话给我们下道命令，立即就能打垮他。

古文：帝笑曰：其如掌中婴儿，杀之不武。
现代文：武帝笑着说：他就像是手掌中的婴儿，杀死他算不得武勇。

古文：于是曲意和释之，慧景遂安。
现代文：便曲意与他和解，慧景于是安定下来。

古文：隆昌元年，拜中书侍郎，迁黄门侍郎。
现代文：隆昌元年武帝被任命为中书侍郎，改任黄门侍郎。

古文：建武二年，魏将王肃、刘昶攻司州刺史萧诞甚急，齐明遣左卫将军王广之赴救，帝爲偏帅隶广之。
现代文：建武二年，魏国将领王肃、刘昶进攻司州刺史萧诞十分猛烈，齐明帝派遣左卫将军王广之前往救援，武帝为偏帅隶属于王广之。

古文：行次熨斗洲，有人长八尺馀，容貌衣冠皓然皆白，缘江呼曰：萧王大贵。
现代文：行军驻扎在熨斗洲，有一个人身高八尺多，容貌衣冠全部是洁白的，顺着江边喊道：萧王大贵。

古文：帝既屡有征祥，心益自负。
现代文：武帝既然屡次遇到吉祥的征兆，心里越发自信。

古文：时去诞百里，衆军以魏军盛，莫敢前。
现代文：当时离萧诞有一百里，众军因为魏军太强盛，都不敢前进。

古文：帝欲大振威略，谓诸将曰：今屯下梁之城，塞凿岘之险，守雉脚之路，据贤首之山，以通西关，以临贼垒，三方掎角，出其不备，破贼必矣。
现代文：武帝打算大振军威，便对诸位将官说：现在屯驻在下梁城，把守着凿岘天险，保卫着雉脚道路，占据着贤首高山，可以通往西关，下临贼营，三方犄角，攻其不备，战败敌军是必定无疑的。

古文：广之等不从。
现代文：王广之等人不肯听从。

古文：后遣徐玄庆进据贤首山，魏绝其粮道，衆惧，莫敢援之，惟帝独奋请先进。
现代文：后来派遣徐玄庆前往占据贤首山，魏军断绝了他的粮道，众人害怕，都不敢前去援助他，只有武帝独自奋勇请求首先进军。

古文：于是广之益帝精甲，衔枚夜前。
现代文：于是王广之增加武帝的精兵人数，衔枚夜行，急速前进。

古文：失道，望见如持两炬者，随之果得道，径上贤首山，广之军因得前。
现代文：后来迷失了道路，远远望见好像有人手持两支火炬，随着前进果然找到了道路，直上贤首山，王广之的军队从而才得以前进。

古文：魏军来胁，帝坚壁不进。
现代文：魏军前来威胁，武帝坚守壁垒，拒不前进。

古文：时王肃自攻城，一鼓而退，刘昶有疑心，帝因与书，间成其隙。
现代文：当时王肃独自攻城，第一次击鼓就退了回来，刘昶有了疑心，武帝于是又给他写信，造成他们之间的矛盾。

古文：一旦，有风从西北起，阵云随之来，当肃营，寻而风回云转，还向西北，帝曰：此所谓归气，魏师遁矣。
现代文：一天，有风从西北刮起，黑云随着压来，走到王肃军营的上空，一会儿又风回云转，返回西北，武帝说：这就是所谓归气，魏军就要败退了。

古文：令军中曰：望麾而进，听鼓而动。
现代文：便对军中下令说：望旗而进，听鼓而动。

古文：肃乃倾壁十万，阵于水北，帝扬麾鼓噪，响振山谷，敢死之士，执短兵先登，长戟翼之。
现代文：王肃把十万军队全部排成人墙，在江北列阵，武帝挥舞旗帜，军士鼓噪，响震山谷，敢死的兵士，拿着短刀首先冲锋，大刀长矛掩护两翼。

古文：城中见援至，因出军攻魏栅，魏军表里受敌，因大崩。
现代文：城中见援兵到来，于是也出兵攻击魏军的栅栏，魏军表里受敌，因而全军崩溃。

古文：肃、昶单骑走，斩获千计，流血绛野。
现代文：王肃、刘昶单骑逃走，斩杀、俘虏数以千计，流血染红了田野。

古文：得肃、昶巾箱中魏帝敕曰：闻萧衍善用兵，勿与争锋，待吾至；若能禽此人，则江东吾有也。
现代文：在王肃、刘昶的衣箱中找到了魏帝的敕令，其中说：听说萧衍善于用兵，不要与他争锋，等我到达，如果能捉到此人，则江东就归我所有了。

古文：以功封建阳县男。
现代文：武帝因为战功被封为建阳县男。

古文：寻爲司州刺史。
现代文：不久做了司州刺史。

古文：有沙门自称僧恽，谓帝曰：君项有伏龙，非人臣也。
现代文：有个和尚自称叫僧恽，对武帝说：您的脖颈上有一条卧龙，不是别人的臣子啊。

古文：帝在州，甚有威名。
现代文：武帝在州内，威名很大。

古文：尝有人饷马，帝不受，饷者密以马系斋柱而去。
现代文：曾有人赠送一匹马，武帝不接受，赠马的人秘密地把马拴在斋房的柱子上走了。

古文：帝出见马，答书殷勤，缚之马首，令人驱出城外，马自还。
现代文：武帝出来看见了马，写了一封情意恳切的答谢信，系在马头上，让人把马赶出城外，马又自己回到家中。

古文：还都爲太子中庶子，领四厢直。
现代文：他回到京城担任太子中庶子，兼任四厢直。

古文：出镇石头。
现代文：出京镇守石头城。

古文：齐明性猜忌，帝避时嫌，解遣部曲，常乘折角小牛车。
现代文：齐明帝性格猜忌，武帝避开当时社会上的疑惑，遣散了部下，常常乘一辆折角小牛车。

古文：齐明每称帝清俭，勖励朝臣。
现代文：齐明帝常常称赞武帝清素俭朴，用以勉励朝臣。

古文：四年，魏孝文帝自率大衆逼雍州，刺史曹武度沔守樊城，武旧齐武腹心，齐明忌之，欲使后弟刘暄爲雍州，暄不愿出外，因江祏得留。
现代文：建武四年，魏国的孝文帝亲自率领大军逼近雍州，刺史曹武渡过沔水据守樊城，曹武是旧时齐武帝的心腹，齐明帝猜忌他，想让皇后的弟弟刘暄主管雍州，刘暄不愿意出外，借助于江礻石而得以留下。

古文：齐明帝拟帝雍州，受密旨出顿，声爲军事发遣。
现代文：齐明帝打算让武帝去雍州，接受了密旨出兵，声称为军事派遣。

古文：慧景与帝进行邓城，魏孝文帅十余万骑奄至，慧景引退，帝止之，不从，于是大败。
现代文：崔慧景与武帝进军行至邓城，魏国孝文帝率领十余万骑兵忽然到达，崔慧景引兵撤退，武帝制止他，不听从，于是大败。

古文：帝帅衆拒战，独得全军。
现代文：武帝率领兵众拒敌迎战，独自得以保全部队。

古文：及魏军退，以帝爲辅国将军，监雍州事。
现代文：后来魏军撤退，任命武帝为辅国将军，监管雍州政务。

古文：先是，雍州相传樊城有王气，至是谣言更甚。
现代文：以前，雍州相传樊城有王气，到现在谣言更厉害。

古文：及齐明崩，遗诏以帝爲都督、雍州刺史。
现代文：后来齐明帝逝世，遗诏以武帝为都督、雍州刺史。

古文：时扬州刺史始安王遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江祏、右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄更直内省，分日帖敕，世所谓六贵。
现代文：当时扬州刺史始安王萧遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江礻石、右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄轮流在内省值勤，分日批发敕令，世人称为六贵。

古文：又有御刀茹法珍、梅虫儿、丰勇之等八人，号爲八要，及舍人王咺之等四十馀人，皆口擅王言，权行国宪。
现代文：又有御刀茹法珍、梅虫儿、丰勇之等八人，号称八要，以及舍人王口亘之等四十余人，全都出口便是王言，行权便是宪法。

古文：帝谓张弘策曰：政出多门，乱其阶矣。
现代文：武帝对张弘策说：国政出自多门，这就是致乱的阶梯。

古文：当今避祸，惟有此地，勤行仁义，可坐作西伯；但诸弟在都，恐离时患，须与益州图之耳。
现代文：当今避祸，只有此地，多行仁义，可以安坐而成为西伯，只是几位弟弟都在京城，恐怕遭到时代的祸患，需要和益州方面共同商量。

古文：时上长兄懿罢益州还，仍行郢州事，乃使弘策诣郢，陈计于懿，语在懿传。
现代文：当时皇上的长兄萧懿免去了益州的职务回来，仍然负责郢州的工作，武帝就派张弘策到郢州去，向萧懿说明自己的计策，具体话记在萧懿的传中。

古文：言既不从，弘策还，帝乃召弟伟及憺，是岁至襄阳。
现代文：他的话未被听从，张弘策回来了，武帝便招呼弟弟萧伟和萧辵，当年到了襄阳。

古文：乃潜造器械，多伐竹木，沈于檀溪，密爲舟装之备。
现代文：于是暗中制造器械，大量砍竹子和木材，沉在檀溪中，秘密地作为舟舰和装备的原料。

古文：时帝所住斋常有气，五色回转，状若蟠龙。
现代文：当时武帝所住的斋房常常有一种气，五色转换，形状好像蟠龙。

古文：季秋出九日台，忽暴风起，烟尘四合，帝所居独白日清朗，其上紫云腾起，形如伞盖，望者莫不异焉。
现代文：晚秋外出到九日台，忽然起了暴风，烟尘四面包围，惟独武帝所在的地方白日晴朗，上部紫云腾起，形状如同华盖，望见的人无不诧异。

古文：寻而大臣相次诛戮。
现代文：不久大臣被相继诛杀。

古文：信至，帝密召长史王茂、中兵吕僧珍、别驾柳庆远、功曹史吉士瞻等谋之。
现代文：信息传来后，武帝秘密地召来长史王茂、中兵吕僧珍、别驾刘庆远、功曹史吉士瞻等谋划。

古文：既定，以十一月乙巳召僚佐集于听事，告以举兵。
现代文：决定以后，于十一月九日在厅堂召集下属，告诉大家就要起兵。

古文：是日建牙，出檀溪竹木装舸舰，旬日大办。
现代文：当天树起大旗，取出檀溪的竹子和木料做成舰船，十天之内大举兴办。

古文：百姓愿从者，得铁马五千匹，甲士三万人。
现代文：许多百姓愿意随从，共得战马五千匹，甲士三万人。

古文：先是，东昏以刘山阳爲巴西太守，使过荆州就行事萧颖胄以袭襄阳。
现代文：先前，东昏侯任命刘山阳为巴西太守，派他到荆州去见长官萧颖胄袭击襄阳。

古文：帝知其谋，乃遣参军王天武、庞庆国诣江陵，遍与州府人书论军事。
现代文：武帝知道他的计谋，便派参军王天武、庞爱国去江陵，普遍地给州府的人写信讨论军事问题。

古文：天武既发，帝谓谘议参军张弘策曰：今日天武坐收天下矣。
现代文：王天武出发以后，武帝对咨议参军张弘策说：今日天武可以坐收天下了。

古文：荆州得天武至，必回遑无计，若不见同，取之如拾地芥耳。
现代文：荆州见天武到来一定是踌躇不定、没有主意，如果不同意，夺取它就像在地上拾一棵小草。

古文：断三峡，据巴、蜀，分兵定湘中，便全有上流。
现代文：截断三峡，占据巴蜀，分兵平定湘中，便全部掌握了上游。

古文：以此威声，临九派，断彭蠡，传檄江南，风之靡草，不足比也，政小引日月耳。
现代文：凭借这样的声威，面对九派，隔断彭蠡，传檄江南，风靡弱草，也不能与此相比，不过是稍待日月罢了。

古文：江陵本惮襄阳人，加唇亡齿寒，必不孤立，宁得不闇见同邪。
现代文：江陵本来就害怕襄阳人，加上唇亡齿寒，必然不能独存，难道还会不与我们偕同吗？

古文：挟荆、雍之兵，扫定东夏，韩、白重出，不能爲计，况以无算之昏主，役御刀应敕之徒哉。及山阳至巴陵，帝复令天武齎书与颖胄兄弟。
现代文：率领荆、雍二州兵马，扫定东夏，韩信、白起重出，也无计可施，况且是一个无能的昏庸君主，役使着仪仗卫士一类兵卒呢等刘山阳到了巴陵，武帝又让王天武送信给萧颖胄兄弟。

古文：去后，帝谓张弘策曰：用兵之道，攻心爲上，攻城次之；
现代文：走后，武帝对张弘策说：用兵之道，攻心为上，攻城次之；

古文：心战爲上，兵战次之，今日是也。
现代文：心战为上，兵战次之，今天就是这样。

古文：近遣天武往州府，人皆有书，今段止有两封，与行事兄弟，云一二天武口具。
现代文：近来派遣天武前往州府，人人都有书信，这次只有两封，给行事兄弟，说是情况由天武口述。

古文：及问天武，口无所说。
现代文：等他问天武时，并无口信可说。

古文：天武是行事心膂，彼闻必谓行事与天武共隐其事，则人人生疑。
现代文：天武是行事的亲信，那里的人一定认为行事和天武共同隐瞒了实情，于是人人产生疑惑。

古文：山阳惑于衆口，判相嫌贰，则行事进退无以自明，是驰两空函定一州矣。
现代文：刘山阳被众人的传言所迷惑，便会互不信任，行事就进退都无法表白自己，这样就是送两封空信而平定了一州。

古文：山阳至江安，闻之，果疑不上。
现代文：刘山阳到达江安，听说后，果然疑惑不进。

古文：柳忱劝斩天武，送首山阳，颖胄乃谓天武曰：天下之事，县之在卿，今就卿借头，以诈山阳；昔樊于期亦以头借荆轲。
现代文：柳忱建议把王天武斩首，把人头送给刘山阳，萧颖胄于是对王天武说：天下的事情，悬在您的身上，现在向您借头，好来欺骗刘山阳，从前樊於期也曾经把头借给荆轲。

古文：于是斩之，送首山阳，山阳信之，驰入城，将踰阈，县门发，折其车辕，投车而走，中兵参军陈秀拔戟逐之，斩于门外，传首于帝。
现代文：于是把他斩了，送头给刘山阳，刘山阳相信了他，骑马入城，将要越过门槛时，悬门闸板落下，砸折了他的车辕，他扔下车子逃去，中兵参军陈秀拔戟追去，把他杀死在门外，将人头传送给武帝。

古文：仍以南康王尊号之议来告，且曰：时有未利，当须来年二月。
现代文：又以立南康王为帝的意见来相告，并且说：时机有些不利，应当等来年二月。

古文：遽便进兵，恐非庙算。
现代文：马上进兵，恐怕不是朝廷的制胜谋略。

古文：帝答曰：今坐甲十万，粮用自竭，若顿兵十旬，必生悔吝。
现代文：武帝回答说：现在让甲兵十万坐等，粮食用品自然耗尽，如果驻兵百日，必然后悔。

古文：且太白出西方，仗义而动，天时人谋，有何不利？
现代文：而且太白星出现在西方，依仗正义而行动，天时人谋，有什么不利？

古文：昔武王伐纣，行逆太岁，复须待年月乎？
现代文：从前武王伐纣王，行动忤逆太岁星，难道也要等待年月么？

古文：竟陵太守曹景宗遣杜思冲劝帝迎南康，都襄阳，待正尊号，帝不从。
现代文：竟陵太守曹景宗派杜思冲劝武帝迎立南康王，建都襄阳，等待正式获得尊号，武帝不答应。

古文：王茂又私于张弘策曰：今以南康置人手中，彼挟天子以令诸侯，节下前去爲人所使，此岂岁寒之计。
现代文：王茂又私下对张弘策说：现在把南康王置于别人的手中，他们挟制天子以命令诸侯，将军前去被别人所驱使，这哪是艰难时代的上策？

古文：弘策言之于帝，帝曰：若前途大事不捷，故自兰艾同焚；
现代文：张弘策把这话说给武帝，武帝说：如果未来大事不能成功，那么就只好兰、艾一同焚毁；

古文：若功业克建，谁敢不从？
现代文：如果功业建成，谁还敢不听从？

古文：岂是碌碌受人处分于沔南立新野郡，以集新附。
现代文：哪里是庸庸碌碌受别人支配接着在沔南设立了新野郡，以招集新的兵马。

古文：三年二月，南康王爲相国，以帝爲征东将军。
现代文：永元三年二月，南康王担任相国，任命武帝为征东将军。

古文：戊申，帝发襄阳。
现代文：戊申日，武帝从襄阳出发。

古文：自冬积霰，至是开霁，士卒咸悦。
现代文：自冬天以来大雪下了很久，到现在出现了晴天，士卒都很高兴。

古文：帝遂留弟伟守襄阳城，谓曰：当置心于襄阳人腹中，推诚信之，勿有疑也。
现代文：武帝便留下弟弟萧伟守卫襄阳城，对他说：一定要把心放在襄阳人的肚里，推诚相信，不要疑惑。

古文：天下一家，乃当相见。
现代文：天下一家，一定会相见。

古文：遂移檄建邺，阐扬威武。
现代文：随即便把檄文发向建邺，阐扬大军的威武。

古文：及至竟陵，命长史王茂与太守曹景宗爲前军，中兵参军张法安守竟陵城。
现代文：等到了竟陵，命令长史王茂和太守曹景宗为前军，中兵参军张法安守卫竟陵城。

古文：茂、景宗帅衆济岸，进顿九里。
现代文：王茂、曹景宗率领军队渡水登岸，进驻在九里。

古文：其日，郢州刺史张冲迎战，茂等大破之。
现代文：当天，郢州刺史张冲迎战，王茂等人把他打得大败。

古文：荆州遣冠军将军邓元起、军主王世兴、田安等会大军于夏口。
现代文：荆州派冠军将军邓元起、军中主将王世兴、田安等人集结大军于夏口。

古文：帝筑汉口城以守鲁山，命水军主张惠绍、朱思远等游遏中江，绝郢、鲁二城信使。
现代文：武帝建筑汉口城以守卫鲁山，命令水军主将张惠绍、朱思远等游动阻遏长江中游，切断郢、鲁二城的通信往来。

古文：时张冲死，其衆推军主薛元嗣及冲长史程茂爲主。
现代文：当时张冲死去，他的兵众推举军中主将薛元嗣和张冲的长史程茂为主帅。

古文：三月乙巳，南康王即帝位于江陵。
现代文：三月十一日，南康王在江陵即皇帝位。

古文：遥废东昏爲涪陵王，以帝爲尚书左仆射，加征东大将军、都督征讨诸军，假黄钺。
现代文：遥废东昏侯为涪陵王，任命武帝为尚书左仆射，兼任征东大将军、都督征讨诸军、假黄钺。

古文：西台又遣冠军将军萧颖达领兵来会。
现代文：西台又派冠军将军萧颖达领兵前来会合。

古文：五月己酉，帝移屯汉南。
现代文：五月十六日，武帝转移屯兵在汉水南岸。

古文：是日，有紫云如盖，荫于垒幕。
现代文：这一天，有一片紫云像华盖一样，遮盖在营垒和幕府上空。

古文：甲寅，东昏遣甯朔将军吴子阳、光子衿等十三军救郢州，进据巴口。
现代文：二十一日，东昏侯派遣宁朔将军吴子阳、光子衿等十三军援救郢州，进军占据巴口。

古文：七月，帝命王茂帅军主曹仲宗、康绚、武会超等潜师袭加湖，将逼子阳。
现代文：七月，武帝命令王茂率领军主曹仲宗、康绚、武会超等暗中出兵偷袭加湖，将要进逼吴子阳。

古文：水涸不通舰，子衿喜。
现代文：江水干涸不能通船，光子衿很高兴。

古文：其夜流星坠其城，四更中无雨而水暴长，衆军乘流齐进，鼓噪攻之，俄而大溃，子阳等窜走，衆尽溺于江，王茂虏其馀而旋。
现代文：当天夜里流星落在他们的城里，四更的时候无雨而江水暴涨，众军乘着流水一齐前进，大声鼓噪着向加湖攻击，守军很快就大败溃退，吴子阳等逃窜，军众都淹死在江里，王茂俘虏了其余的残兵，凯旋而归。

古文：郢、鲁二城相视夺气。
现代文：郢、鲁二城互相对视，丧失了元气。

古文：先是，东昏遣冠军将军陈伯之镇江州，爲子阳等声援。
现代文：在此以前，东昏派遣冠军将军陈伯之镇守江州，为吴子阳等人进行声援。

古文：帝谓诸将曰：夫征讨未必须实力，所听威声耳。
现代文：武帝对诸将说：征讨不一定需要实力，所听的只是他的威势名声。

古文：今加湖之败，谁不讋服。
现代文：现在加湖的失败，谁不慑服。

古文：陈武牙即伯之之子，狼狈奔归，彼间人情，理当凶惧。
现代文：陈武牙就是陈伯之的儿子，狼狈逃归，那里的人情，理当十分恐惧。

古文：我谓九江传檄可定也。
现代文：我说九江传送檄文就可以平定。

古文：因命搜所获俘囚，得伯之幢主苏隆之，厚加赏赐，使致命焉。
现代文：于是命令搜查所抓到的俘虏，找到了陈伯之所管辖的禁军主将苏隆之，厚厚地加以赏赐，让他去传达命令。

古文：戊午，鲁山城主孙乐祖降。
现代文：二十六日，鲁山城主孙乐祖投降。

古文：己未夜，郢城有数百毛人踰堞且泣，因投黄鹄矶，盖城之精也。
现代文：二十七日夜，郢城有数百个毛人跳过了城墙，而且在哭泣，于是投入黄鹤矶，大概是本城的精灵。

古文：及旦，其城主程茂、薛元嗣遣参军朱晓求降。
现代文：等到天明，该城城主程茂、薛元嗣派参军朱晓请求投降。

古文：帝谓曰：城中自可不识天命，何意恒骂？
现代文：武帝对他说：城中自然可以不知天命，为什么总是在骂？

古文：晓曰：明公未之思耳，桀犬何尝不吠尧。
现代文：朱晓说：明公没有细想，夏桀的狗何尝不对唐尧狂吠呢？

古文：初，郢城之闭，将佐文武男女口十余万人，疾疫流肿死者十七八。
现代文：起初，郢城关闭，将官文武男女人口十余万人，疾病流行死去的人有十之七八。

古文：及城开，帝并加隐恤，其死者命给棺槥。
现代文：等到城门打开，武帝都加以抚恤，命令发给那些死者棺材。

古文：东昏闻郢城没，乃爲城守计，简二尚方二冶囚徒以配军。
现代文：东昏侯听说郢城丢失，为了守城考虑，挑选了左右二尚方和二冶的囚徒充实军队。

古文：其不可活者，于朱雀门内日斩百馀人。
现代文：那些不可活命的，在朱雀门内每天斩首一百多人。

古文：尚书令王亮苦谏，不从。
现代文：尚书令王亮苦苦劝谏，也不听从。

古文：陈伯之遣苏隆之反命，求未便进军。
现代文：陈伯之派遣苏隆之回复命令，请求不要马上进军。

古文：帝曰：伯之此言，意怀首鼠，可及其犹豫逼之。
现代文：武帝说：听陈伯之这话，心里首鼠两端，可以在他犹豫的时候进一步逼迫他。

古文：乃命邓元起即日沿流。
现代文：于是命令邓元起当天沿江而下。

古文：八月，天子遣兼黄门郎苏回劳军。
现代文：八月，天子派遣黄门侍郎慰劳军队。

古文：帝登舟，命诸军以次进路，留上庸太守韦叡守郢城，行州事。
现代文：武帝登上舰船，命令各路军将依次登陆，留上庸太守韦睿守卫郢城，主管州中政事。

古文：邓元起将至寻阳，陈伯之犹惧，乃收兵退保湖口，留其子武牙守盆城。
现代文：邓元起将要到达寻阳，陈伯之很害怕，便收兵退保湖口，留下他的儿子陈武牙守卫盆城。

古文：及帝至，乃束甲请罪。
现代文：等武帝到达，才放弃抵抗，主动请罪。

古文：九月，天子诏帝平定东夏，以便宜从事。
现代文：九月，天子诏令武帝平定东夏，可以根据情况行事。

古文：前军之次芜湖，南豫州刺史申胄弃姑孰走，至是大军进据之。
现代文：前方军队屯驻在芜湖，南豫州刺史申胄抛弃姑熟逃走，到现在大军进占了这座城市。

古文：自发雍州，帝所乘舰恒有两龙导引，左右莫不见者。
现代文：自从由雍州出发，武帝所乘的舰船一直有两条龙在导引，左右的人没有看不到的。

古文：缘道奉迎百姓，皆如挟纩。
现代文：沿路欢迎的百姓，都像披着棉衣一样温暖。

古文：仍遣曹景宗、萧颖达领马步进顿江宁。
现代文：便派曹景宗、萧颖达率领骑兵和步兵进屯江宁。

古文：东昏遣征虏将军李居士迎战，景宗击走之。
现代文：东昏侯派遣征虏将军李居士迎战，曹景宗把他击溃。

古文：于是王茂、邓元起、吕僧珍进据赤鼻逻，曹景宗、陈伯之爲游兵。
现代文：于是王茂、邓元起、吕僧珍进占赤鼻逻，曹景宗、陈伯之作为流动部队。

古文：是日，新亭城主江道林率兵出战，衆军禽之于阵。
现代文：这一天，新亭城主江道林率兵出战，众军在阵地上把他捉住。

古文：大军次新林，建康士庶倾都而至，送款或以血爲书。
现代文：大军驻扎在新林，建康城的士人平民倾城而至，送款或者用血写信。

古文：命王茂进据越城，曹景宗据皁荚桥，邓元起据道士墩，陈伯之据篱门。
现代文：武帝命令王茂进占越城，曹景宗占领皂荚桥，邓元起占领道士墩，陈伯之占领篱门。

古文：道林馀衆退屯航南，迫之，因复散走，退保朱雀，凭淮自固。
现代文：江道林的残兵退到大航以南，对他进行追击，于是重又溃散逃走，退保朱雀，凭借淮河固守。

古文：时李居士犹据新亭垒，请东昏烧南岸邑屋，以开战场。
现代文：当时李居士还占据着新亭垒，请求东昏侯烧掉南岸村镇的房屋，以开辟战场。

古文：自大航以西，新亭以北，荡然矣。
现代文：从大航以西，新亭以北，都荡然无存了。

古文：东昏又遣征虏将军王珍国列阵于航南大路，悉配精手利器，尚十余万，阉人王伥子持白虎幡督诸军。
现代文：东昏侯又派遣征虏将军王珍国在航南大路列阵，全部配备精兵和锐利的武器，尚有十余万人，太监王伥子手持白虎幡监督各路军队。

古文：王茂、曹景宗等掎角奔之，珍国之衆，一时土崩。
现代文：王茂、曹景宗等成犄角形式向他们进攻，王珍国的军队，一时间土崩瓦解。

古文：衆军追至宣阳门，李居士以新亭垒，徐元瑜以东府城降，石头、白下诸军并宵溃。
现代文：众军追击他到宣阳门，李居士献出新亭垒，徐元瑜献出东府城投降，石头城、白下各军一并夜间溃退。

古文：壬午，帝镇石头，命衆军围六门。
现代文：二十一日，武帝兵镇石头城，命令众军围攻六门。

古文：东昏悉焚门内，驱逼营署官府并入城，有衆二十万。
现代文：东昏侯把门内一切全部烧掉，驱赶营署官府都进入城内，有兵二十万。

古文：青州刺史桓和紿东昏出战，因降。
现代文：青州刺史桓和欺骗东昏侯出战，从而投降。

古文：先是，俗语谓密相欺变者爲和欺。
现代文：在此以前，俗语称暗中互相欺骗的人为和欺。

古文：于是虫儿、法珍等曰：今日败于桓和，可谓和欺矣。
现代文：现在梅虫儿、茹法珍等人说：今天败在桓和的手里，可以称作是和欺了。

古文：帝命诸军筑长围。
现代文：武帝命令各军筑起长围。

古文：初，衆军既逼，东昏遣军主左僧庆镇京口，常僧景镇广陵，李叔献屯瓜步。
现代文：起初，众军逼近，东昏侯派遣军主左僧虔镇守京口、常僧景镇守广陵、李叔献屯驻在瓜步。

古文：及申胄自姑孰奔归，又使屯破墩，以爲东北声援。
现代文：等申胄从姑熟逃归，又派他屯驻破墩，作为东北的声援。

古文：帝乃遣弟辅国将军秀镇京口，辅国将军恢屯破墩，从弟甯朔将军景镇广陵。
现代文：武帝便派弟弟辅国将军萧秀镇守京口，辅国将军萧恢屯驻破墩，堂弟宁朔将军萧景镇守广陵。

古文：十二月丙寅，兼卫尉张稷、北徐州刺史王珍国斩东昏，其夜以黄油裹首送军。
现代文：十二月初六，兼卫尉张稷、北徐州刺史王珍国杀掉了东昏侯，当天夜里就用黄油裹着人头送到了军中。

古文：帝命吕僧珍、张弥勒兵封府库及图籍。
现代文：武帝命令吕僧珍、张弥统率军队封存仓库和图书。

古文：帝乃入，收嬖妾潘妃诛之，及凶党王咺之以下四十八人属吏，以宫女二千人，分赉将士。
现代文：武帝于是进入京城，拘捕了宠妾潘妃，把她处死，同时处死了凶党王口亘之以下的四十八名属官，把宫女二千人，分别赏给将士。

古文：宣德皇后令追废涪陵王爲东昏侯，授帝中书监、大司马、录尚书、骠骑大将军、都督、扬州刺史，封建安郡公，食邑万户，给班剑四十人，黄钺、侍中、征讨诸军事并如故。
现代文：宣德皇后命令追废涪陵王为东昏侯，任命武帝为中书监、大司马、录尚书、骠骑大将军、都督、扬州刺史，封建安郡公，食邑一万户，配给仪仗四十人，黄钺、侍中、征讨诸军事的职务依然不变。

古文：依晋武陵王遵承制故事，百僚致敬。
现代文：依照晋朝的武陵王司马遵秉承皇帝意旨的先例，百官向他致敬。

古文：己卯，帝入屯阅武堂，下令大赦。
现代文：十九日，武帝屯驻阅武堂，下令大赦。

古文：丙戌，入镇殿内。
现代文：二十六日，进入殿内镇守。

古文：是日，凤皇集建邺。
现代文：这一天，凤凰聚集在建邺。

古文：又下令：凡昏制谬赋、淫刑滥役，外可详检前源，悉皆除荡。
现代文：又下令：凡是昏庸的诏令、荒谬的赋税、淫刑滥役，外官可以详细检查以前的来源，全部荡除。

古文：其主守散失，诸所损耗，精立科条，咸从原例。
现代文：那些主管者散失，各处损耗的，要精细地建立条例，一律按照原来的章程。

古文：丁亥，遣豫州刺史李元履以兵五千慰劳东方十二郡。
现代文：二十七日，派遣豫州刺史李元履率兵五千人慰劳东部十二郡。

古文：二年正月辛卯，下令：通检尚书衆曹东昏时诸诤讼失理及主者淹停不时施行者，精加讯辩，依事议奏。
现代文：中兴二年正月初二，下令：系统检查尚书等部门在东昏侯时期各种诉讼案件不合理的和主管者停留不及时施行的，详加审辨，依照事理上奏。

古文：其义师临阵致命，疾病死亡者，并加葬敛，收恤遗孤。
现代文：那些义军中临阵牺牲、疾病死亡的，都要加以安葬，收养他们的遗孤。

古文：甲午，天子遣兼侍中席阐文、兼黄门侍郎乐法才慰劳都下。
现代文：初五，天子派遣兼侍中席阐文、兼黄门侍郎乐法才慰劳京城。

古文：追赠皇祖散骑常侍、左光禄大夫，皇考侍中、丞相。
现代文：追赠武帝的祖父为散骑常侍、左光禄大夫，武帝的父亲为侍中、丞相。

古文：乙未，下令：朱雀之捷，逆徒送死者，特许家人殡葬；
现代文：初六，下令：朱雀之捷，那些送死的逆徒，特别准许家人给予装殓埋葬；

古文：若无亲属，或有贫苦，二县长尉即爲埋掩。
现代文：如果没有亲属，或者家庭贫困，两县的长官就替他们埋葬。

古文：建康城内不达天命，自取沦灭，亦同此科。
现代文：建康城内那些不知天命、自取灭亡的人，也同样用这种办法处理。

古文：又下令减损浮费，自非奉粢盛，修绂冕，习礼乐之容，缮甲兵之备，此外一皆禁绝。
现代文：又下令减少虚浮费用，除非奉献祭品，制作冠冕，练习礼乐的仪式，修造军用物资，此外一概禁绝。

古文：御府中署，量宜罢省，命外详爲条格。
现代文：皇宫中的官署，要酌情撤销和精简，命令之外详细地作出具体安排。

古文：戊戌，宣德皇后临朝，入居内殿，拜帝大司马，解承制，百僚致敬如前。
现代文：初九，宣德皇后临朝听政，进入内殿中任命武帝为大司马，解除秉承皇帝意旨的安排，百官仍然像以前一样向他致敬。

古文：壬寅，诏进帝都督中外诸军事，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前后部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，并依旧辟士，馀并如故。
现代文：十三日，诏令晋升武帝为都督中外诸军事，可以带剑穿麻鞋上殿，入朝不必趋步，赞拜不用报名，增设前后部羽葆、乐队，设置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，并且依旧聘用士人，其余的都如同以前。

古文：甲寅，齐帝进帝位相国，总百揆，封十郡爲梁公，备九锡之礼，加远游冠，绿綟绶，位在诸王上。
现代文：二十五日，齐帝晋升武帝的职位为相国，总管百官，封给他十个郡为梁公，具备九锡之礼，赠给远游冠，绿绶带，地位在诸王以上。

古文：帝固辞，府僚劝进，不许。
现代文：武帝坚持推辞，府中官员们劝他接受，他不答应。

古文：二月辛酉，府僚重请，于是始受相国、梁公之命。
现代文：二月初二，府中众官重又请求，于是才接受了担任相国、梁公的命令。

古文：命焚东昏淫奢异服六十二种于都街。
现代文：他命令在京城的大街上烧毁东昏侯的淫奢异服六十二种。

古文：乙丑，南兖州队主陈文兴于宣武城内凿井，得玉镂骐驎、金镂玉璧、水精环各二。
现代文：初六，南兖州的队主陈文兴在宣武城内凿井，得到玉雕麒麟、金雕玉璧、水晶环各两个。

古文：又凤凰见建康县桐下里。
现代文：又有凤凰出现在建康县桐下里。

古文：宣德皇后称美符瑞，归于相国府。
现代文：宣德皇后称赞祥瑞的征兆，把它交给了相国府。

古文：丙寅，诏梁国依旧选诸要职，悉依天朝之制。
现代文：初七，诏令梁国仍旧选用各种要职，全部依照天朝的规定。

古文：帝上表，以前代选官，皆立选簿，请自今选曹，精加隐括，依旧立簿，使冠履无爽，名实不违，庶人识涯涘，造请自息。
现代文：武帝上表，认为：前代选官，都设立选簿，请求自今天起，选官部门精心挑选，依照旧制设立选簿，使选人无误，名实相符，普通人知道了界限，拜访请求自然也就停息了。

古文：此实巨蠹，尤宜刊革。
现代文：这实在是一大弊端，尤其应当改革。

古文：诏依表施行。
现代文：诏令依照这份上表执行。

古文：丙戌，诏进梁公爵爲王，以豫州之南谯庐江、江州之寻阳、郢州之武昌西阳、南徐州之南琅邪南东海晋陵、扬州之临海永嘉十郡益梁国，并前爲二十郡。
现代文：二十七日，诏令晋升梁公的爵位为王，以豫州的南谯和庐江、江州的寻阳、郢州的武昌和西阳、南徐州的南琅笽南东海和晋陵、扬州的临海和永嘉十郡增拨给梁国，和以前的一起共为二十郡。

古文：其相国、扬州牧、骠骑大将军如故。
现代文：他的相国、扬州牧、骠骑大将军职位依然和先前一样。

古文：帝固辞，有诏断表。
现代文：武帝坚持推辞，有诏书拒绝他的上表。

古文：相国左长史王莹等率百僚敦请。
现代文：相国左长史王莹等率领众僚属敦促请求。

古文：三月癸巳，受梁王之命。
现代文：三月初五，接受了让他做梁王的命令。

古文：下令赦国内殊死以下，鳏寡孤独不能自存者，赐谷五斛，府州所统亦同蠲荡。
现代文：下令赦免国内死刑以下的罪犯，鳏寡孤独不能自力生活的人，赐给谷物五斛，府州所管的征调也都免除。

古文：丙午，齐帝命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县，王妃、王子、王女爵命之号，一如旧仪。
现代文：十八日，齐帝命令武帝的冕冠戴十二个玉串，建立和天子一样的旌旗，出入警戒清道，乘坐金根车，驾车用六匹马，常备五时副车，设置旄头旌旗，乐舞用八佾，设置钟架悬在宫中，王妃、王子、王女爵位的称号，完全和旧时相同。

古文：丙辰，齐帝下诏禅位，即安姑孰。
现代文：二十八日，齐帝下诏书禅让帝位，去姑熟安居。

古文：天监元年夏四月丙寅，皇帝即位于南郊，设坛柴燎告天礼毕，有诏放观。
现代文：天监元年夏季的四月初八，皇帝在南郊即位，设立祭坛烧起柴火对天祷告。祭礼结束，有诏令放百姓观看。

古文：乃备法驾还建康宫，临太极前殿，大赦，改元，赐人爵二级，文武位二等；
现代文：于是命令车驾返回建康宫，登临太极前殿，实行大赦，改换年号，赐给人们爵位二级，文武官员职位二等；

古文：鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛；
现代文：鳏寡孤独不能自己生活的，每人发给谷物五斛；

古文：逋布、口钱、宿责勿复收；
现代文：拖欠的税布、口钱、旧债不再收缴；

古文：其犯乡论清议、赃汙淫盗，一皆荡涤，洗除前注，与之更始。
现代文：那些因为议论乡人和国政而犯罪的人、贪污窝赃奸淫盗窃罪犯，一律免罪，勾销以前的登记，让他们重新开始。

古文：封齐帝爲巴陵王，全食一郡，载天子旌旗，乘五时副车，行齐正朔，郊祀天地，礼乐制度，皆用齐典。
现代文：封齐帝为巴陵王，一郡全部作为食邑，树天子的旌旗，乘坐五时副车，执行齐朝的历法，可以在城郊祭祀天地，礼乐制度，全用齐的典章。

古文：以齐宣德皇后爲齐文帝妃，齐帝后王氏爲巴陵王妃，齐代王侯封爵，悉皆降省，其效着艰难者，别有后命。
现代文：以齐宣德皇后为齐文帝妃，齐帝的皇后王氏为巴陵王妃，齐代的王侯封爵，全部去除，那些在艰难时期效力显著的，以后另有加封。

古文：惟宋汝阴王不在除例。
现代文：只有宋汝阴王不在去除的范围。

古文：诸流徙之家，并听还本。
现代文：各个流徙的家庭，一并允许归回本土。

古文：以兼尚书令王亮爲尚书令，兼尚书右仆射沈约爲尚书仆射。
现代文：任命兼尚书令王亮为尚书令，兼尚书右仆射沈约为尚书仆射。

古文：封皇弟中护军宏爲临川王，南徐州刺史秀爲安成王，雍州刺史伟爲建安王，左卫将军恢爲鄱阳王，荆州刺史憺爲始兴王。
现代文：封皇弟中护军萧宏为临川王，南徐州刺史萧秀为安成王，雍州刺史萧伟为建安王，左卫将军萧恢为鄱阳王，荆州刺史萧辵为始兴王。

古文：自郡王以下，列爵爲县六等。
现代文：自郡王以下，列爵位为不同的六个等级。

古文：皇弟、皇子封郡王，二千户；
现代文：皇弟、皇子封为郡王，食邑二千户；

古文：王之庶子爲县侯，五百户，谓之诸侯；
现代文：王的庶子为县侯，食邑五百户，叫做诸侯；

古文：功臣爵邑无定科。
现代文：功臣的爵位和食邑没有固定的标准。

古文：凤凰集南兰陵。
现代文：凤凰聚集在南兰陵。

古文：丁卯，诏凡后宫、乐府、西解、暴室诸如此例被幽逼者，一皆放遣。
现代文：初九，诏令凡是后宫、乐府、西解、暴室诸如此类被幽禁和逼迫的，一律放还。

古文：若衰老不能自存者，官给廪食。
现代文：如果是衰老不能自己生活的，官府发给食物。

古文：戊辰，遗巴陵王钱二百万，绢布各千疋，绵二千斤。
现代文：初十，赠给巴陵王钱二百万，绢、布各一千疋，绵二千斤。

古文：车骑将军高丽王高云进号车骑大将军，镇东大将军百济王馀太进号征东大将军，镇东大将军倭王武进号征东大将军。
现代文：车骑将军高丽王高云晋升封号为车骑大将军，镇东大将军百济王余太晋升封号为征东大将军，镇东大将军倭王萧武晋升封号为征东大将军。

古文：己巳，巴陵王殂于姑孰，追諡爲齐和帝，终礼一依故事。
现代文：十一日，巴陵王在姑熟逝世，追谥为齐和帝，葬礼完全依照以前的规制。

古文：庚午，诏分遣内侍，周省四方，观政听谣，访贤举滞。
现代文：十二日，诏令分别派遣宫内的侍从，到四方各地巡视，观看政治，听取民谣，访察贤能，举荐逸才。

古文：其有田野不辟，狱讼无章，忘公徇私，侵渔是务者，悉随事以闻。
现代文：当地如果有田野未被开垦、诉讼没有章程、忘公徇私、一味侵夺的，都要据实上报。

古文：若怀宝迷邦，蕴奇待价，蓄响藏真，不求闻达，各依名腾奏，罔或遗隐。
现代文：如果是有人怀念宝物迷恋乡土，储藏奇珍待价而沽，蓄积声响隐匿真象，不去追求闻名发达，要分别按照姓名上奏，不可遗漏隐瞒。

古文：又诏曰：金作赎刑，有闻自昔，入缣以免，施于中代。
现代文：又下诏令说：以金钱赎免刑罚，从前就曾听说，拿丝缣用来抵罪，中世就曾实行。

古文：永言叔季，偷薄成风，婴愆入罪，厥涂匪一。
现代文：时间长久到了末代，轻薄成风，沦落犯罪，途径不一。

古文：死者不可复生，刑者无因自反，由此而望滋实，庸可致乎。
现代文：已死的不能复生，受刑的无法返回，由此而希望培植朴实之风，难道可以达到吗？

古文：可依周、汉旧典，有罪入赎，外详爲条格，以时奏闻。
现代文：可以依照周朝、汉朝的旧典章，有罪的可以缴纳钱物赎罪，此外要制定详细的条例，及时上奏。

古文：辛未，以新除谢沐公萧宝义爲巴陵王，以奉齐祀。
现代文：十三日，以新任命的谢沐公萧宝义为巴陵王，来继承齐朝的祭祀。

古文：复南兰陵武进县，依前代之科。
现代文：恢复南兰陵的武进县，依照前代的等级。

古文：征新除相国军谘祭酒谢朏爲侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：征调新任命的相国军咨祭酒谢紻为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：改南东海爲兰陵郡，土断南徐州诸侨郡县。
现代文：改南东海为兰陵郡，在南徐州各个侨居郡县实行统一编定户口，统一纳税服役。

古文：癸酉，诏于公车府谤木、肺石傍各置一函。
现代文：十五日，诏令在公车府的谤木、肺石旁边各设置一个木箱。

古文：若从我江、汉，功在可策，犀兕徒弊，龙蛇方县；
现代文：如果跟随我转战江、汉，功劳应该登记在册，盔甲破旧，刀剑空悬；

古文：次身才高妙，摈压莫通，怀傅、吕之术，抱屈、贾之叹，其理有皦然，受困包匦；
现代文：其次才能高超，遭受压抑，心怀傅说、吕尚的奇术，抱有屈原、贾谊的慨叹，他的道理十分明显，却遭受拘限；

古文：夫大政侵小，豪门陵贱，百姓已穷，九重莫达，若欲自申，并可投肺石函。
现代文：以权势欺负弱小，豪门凌辱贱民，百姓已经绝路，皇帝无法告知，如果愿意自己申诉，都可以投在肺石的木箱中。

古文：甲戌，诏断远近上庆礼。
现代文：十六日，诏令禁止远近各地来献庆礼。

古文：闰月丁酉，以行宕昌王梁弥邕爲安西将军、河凉二州刺史，正封宕昌王。
现代文：闰四月初十，以行宕昌王梁弥邕为安西将军、河凉二州刺史，正式封为宕昌王。

古文：壬寅，诏以宪纲日弛，渐以爲俗，令端右以风闻奏事，依元熙旧制。
现代文：十五日，发出诏书指出大法日益松弛，渐渐成为习俗，命令尚书省长官依照元熙时代的旧制度，以传闻上奏。

古文：有司奏，追尊皇考爲文皇帝，庙号太祖，皇妣张氏爲献皇后，陵曰建陵，郗氏爲德皇后，陵曰修陵。
现代文：有关部门奏请，追尊皇上死去的父亲为文皇帝，庙号太祖，死去的母亲张氏为献皇后，陵墓叫建陵，郗氏为德皇后，陵墓叫修陵。

古文：五月乙亥夜，盗入南北掖，烧神武门、总章观，害卫尉卿张弘策。
现代文：五月十八日夜，盗贼进入南北掖，烧神武门、总章观，害死卫尉卿张弘策。

古文：戊子，江州刺史陈伯之举兵反。
现代文：戊子日，江州刺史陈伯之起兵造反。

古文：以领军将军王茂爲征南将军、江州刺史，率衆讨之。
现代文：任命领军将军王茂为征南将军、江州刺史，率兵讨伐。

古文：六月庚戌，封北秦州刺史杨绍先爲武都王。
现代文：六月二十四日，封北秦州刺史杨绍先为武都王。

古文：是月陈伯之奔魏，江州平。
现代文：这个月陈伯之逃往魏国。江州平定。

古文：秋七月丁巳朔，日有蚀之。
现代文：秋季的七月初一，发生日蚀。

古文：八月戊戌，置建康三官。
现代文：八月十三日，设置了建康三官。

古文：癸卯，鸾鸟见乐游苑。
现代文：十八日，鸾鸟出现在乐游苑。

古文：乙巳，平北将军、西凉州刺史象舒彭进号安西将军，封邓至王。
现代文：二十日，平北将军、西凉州刺史象舒彭进封号为安西将军，封为邓至王。

古文：丁未，命中书监王莹等八人参定律令。
现代文：二十二日，命令中书监王莹等八人参加制定法律条令。

古文：诏尚书郎依昔奏事。
现代文：诏令尚书郎依照从前的规章上书奏事。

古文：交州献能歌鹦鹉，诏不纳。
现代文：交州奉献能唱歌的鹦鹉，诏令不予接受。

古文：林邑、干陀利国各遣使朝贡。
现代文：林邑、干利国各自派遣使者朝贡。

古文：冬十一月己未，立小庙。
现代文：冬季的十一月初五，建立小庙。

古文：甲子，立皇子统爲皇太子，赐天下爲父后者爵一级。
现代文：初十，立皇子萧统为皇太子，赐给天下做父亲较晚的人爵位一级。

古文：太宗简文皇帝讳纲，字世赞，小字六通，武帝第三子，昭明太子母弟也。
现代文：太宗简文皇帝名叫纲，字世赞，小字六通，是武帝的第三个儿子，昭明太子的同母弟弟。

古文：天监二年十月丁未，生于显阳殿。
现代文：天监二年十月二十八日，出生在显阳殿。

古文：普通四年，累迁都督、雍州刺史。
现代文：普通四年，多次升迁而任都督、雍州刺史。

古文：中大通三年，被征入朝，未至，而昭明太子谓左右曰：我梦与晋安王对奕扰道，我以班剑授之，王还，当有此加乎。
现代文：中大通三年，被征入朝，还没到达，而昭明太子对身边的人说：我梦见和晋安王下棋乱了章法，我就把班剑给了他，王回来的时候，一定会有这一变化的吧。

古文：四月，昭明太子薨。
现代文：四月，昭明太子逝世。

古文：五月丙申，立晋安王爲皇太子。
现代文：五月二十七日，立晋安王为皇太子。

古文：七月乙亥，临轩策拜。
现代文：七月初七，在殿前册封。

古文：以修缮东宫，权居东府。
现代文：因为正在修缮东宫，暂时住在东府。

古文：四年九月，移还东宫。
现代文：四年九月，迁回东宫。

古文：太清三年，台城陷，太子坐永福省见侯景，神色自若，无惧容。
现代文：太清三年，宫城陷落，太子坐在永福省会见侯景，神色自若，毫不惧怕。

古文：五月丙辰，帝崩。
现代文：五月初二，武帝逝世。

古文：辛巳，太子即皇帝位，大赦。
现代文：二十七日，太子即皇帝位，实行大赦。

古文：癸未，追尊穆贵嫔爲皇太后，追諡妃王氏爲简皇后。
现代文：二十九日，追尊穆贵妃为皇太后，追谥妃子王氏为简皇后。

古文：六月丙戌，以南康王会理爲司空。
现代文：六月初二，任命南康王萧会理为司空。

古文：丁亥，立宣城王大器爲皇太子。
现代文：初三，立宣城王萧大器为皇太子。

古文：壬辰，立当阳公大心爲寻阳郡王，石城公大款爲江夏郡王，甯国公大临爲南海郡王，临城公大连爲南郡王，西丰公大春爲安陆郡王，新淦公大成爲山阳郡王，临湘公大封爲宜都郡王，高唐公大庄爲新兴郡王。
现代文：初八，立当阳公萧大心为寻阳郡王，石城公萧大款为江夏郡王，宁国公萧大临为南海郡王，临城公萧大连为南郡王，西丰公萧大春为安陆郡王，新淦公萧大成为山阳郡王，临湘公萧大封为宜都郡王，高唐公萧大庄为新兴郡王。

古文：秋七月甲寅，广州刺史元景仲谋应侯景，西江督护陈霸先攻之，景仲自杀。
现代文：秋季的七月初一，广州刺史元景仲阴谋策应侯景，西江督护陈霸先攻击他，元景仲自杀。

古文：霸先迎定州刺史萧勃爲刺史。
现代文：陈霸先迎接定州刺史萧勃为刺史。

古文：庚午，以司空南康王会理爲兼尚书令。
现代文：十七日，任命司空南康王萧会理兼尚书令。

古文：是月，九江大饥，人相食者十四五。
现代文：本月，九江出现大饥荒，人们互相吃掉的有十分之四五。

古文：八月癸卯，征东大将军、开府仪同三司、南徐州刺史萧藻薨。
现代文：八月二十日，征东大将军、开府仪同三司、南徐州刺史萧藻逝世。

古文：丙午，侯景矫诏：仪同三司位比正公，自今悉不加将军，以爲定准。
现代文：二十三日，侯景假传圣旨：仪同三司职位等同于正公，从现在起都不加将军，作为确定的准则。

古文：冬十月丁未，地震。
现代文：冬季的十月二十五日，发生地震。

古文：是月，百济国遣使朝贡，见城寺荒芜，哭于阙下。
现代文：本月，百济国派遣使者前来朝贡，看见城市寺院荒芜，在宫门前痛哭。

古文：大宝元年春正月辛亥朔，大赦，改元。
现代文：大宝元年春季的正月初一，实行大赦，改换年号。

古文：丁巳，天雨黄沙。
现代文：初七，天上降落黄沙。

古文：己未，西魏克安陆，执司州刺史柳仲礼，尽有汉东地。
现代文：初九，西魏攻克安陆，捉住了司州刺史柳仲礼，完全占据了汉水以东的地方。

古文：丙寅，月昼见于东方。
现代文：十六日，月亮在白天出现在东方。

古文：癸酉，前江都令祖皓起义兵于广陵。
现代文：二十三日，前江都令祖皓在广陵发起义军。

古文：二月癸未，侯景攻下广陵，皓见害。
现代文：二月初三，侯景攻下广陵，祖皓被害。

古文：乙巳，以尚书仆射王克爲左仆射。
现代文：二十五日，任命尚书仆射王克为左仆射。

古文：丙午，侯景逼帝幸西州。
现代文：二十六日，侯景逼迫皇帝视察西州。

古文：夏五月丙辰，东魏静帝逊位于齐。
现代文：夏季的五月初八，东魏的静帝让位给齐。

古文：庚午，开府仪同三司鄱阳王范薨。
现代文：二十二日，开府仪同三司鄱阳王萧范去世。

古文：自春迄夏大旱，人相食，都下尤甚。
现代文：从春天到夏天一直大旱，人吃人，京城尤其厉害。

古文：六月庚子，前司州刺史羊鸦仁自尚书省出奔江陵。
现代文：六月二十二日，前司州刺史羊鸦仁从尚书省逃奔江陵。

古文：秋七月戊辰，贼行台任约寇江州，刺史寻阳王大心以州降之。
现代文：秋季的七月二十日，贼臣的行台任约侵犯江州，刺史寻阳王萧大心以江州投降。

古文：八月甲午，湘东王绎遣领军将军王僧辩逼郢州，邵陵王纶弃郢州走。
现代文：八月十七日，湘东王萧绎派遣领军将军王僧辩进逼郢州，邵陵王萧纶抛弃郢州逃走。

古文：九月乙亥，侯景自进位相国，封二十郡爲汉王。
现代文：九月二十八日，侯景自己晋升职位为相国，自封二十郡为汉王。

古文：冬十月乙未，景又逼帝幸西州曲宴，自加宇宙大将军、都督六合诸军事。
现代文：冬季的十月十九日，侯景又逼迫皇帝驾临西州的私宴，自己任命为宇宙大将军、都督六合诸军事。

古文：立皇子大钧爲西阳郡王，大威爲武甯郡王，大球爲建安郡王，大昕爲义安郡王，大挚爲绥建郡王，大圜爲乐梁郡王。
现代文：立皇子萧大钧为西阳郡王，萧大威为武宁郡王，萧大球为建安郡王，萧大昕为义安郡王，萧大挚为绥建郡王，萧大圜为乐梁郡王。

古文：壬寅，侯景害司空南康王会理。
现代文：二十六日，侯景害死了司空南康王萧会理。

古文：十一月，任约进据西阳，分兵寇齐昌，执衡阳王献送都下，害之。
现代文：十一月，任约进军占据西阳，分兵进犯齐昌，捉住了衡阳王萧献送到宫门，加以杀害。

古文：湘东王绎遣前甯州刺史徐文盛拒约，南郡王前中兵参军张彪起义于会稽若邪山，攻破浙东诸县。
现代文：湘东王萧绎派遣前宁州刺史徐文盛拒敌任约，南郡王前中兵参军张彪在会稽若邪山起义，攻破了浙东诸县。

古文：二年春二月，邵陵王纶走至安陆董城，爲魏所攻，见杀。
现代文：二年春季二月，邵陵王萧纶逃到了安陆的董城，受到魏国进攻，被杀死。

古文：三月庚戌，魏文帝崩。
现代文：三月初六，魏文帝逝世。

古文：六月乙巳，解围宵遁。
现代文：六月初三，撤除包围，夜间退军。

古文：秋七月，景还至建邺。
现代文：秋七月，侯景回到建邺。

古文：八月戊午，景遣僞卫尉卿彭隽、厢公王僧贵入殿，废帝爲晋安王。
现代文：八月十七日，侯景派遣伪卫尉卿彭隽、厢公王僧贵入殿，废除皇帝为晋安王。

古文：害皇太子大器、寻阳王大心、西阳王大钧、武甯王大威、建安王大球、义安王大昕及寻阳王诸子二十馀人。
现代文：害死皇太子萧大器、寻阳王萧大心、西阳王萧大钧、武宁王萧大威、建安王萧大球、义安王萧大昕以及寻阳王诸子二十余人。

古文：矫爲帝诏，以爲次当支庶，宜归正嫡，禅位于豫章王栋。
现代文：假造皇帝诏令，认为处于次要地位的支庶，应该归于正嫡，禅位于豫章王萧栋。

古文：使吕季略送诏，令帝写之。
现代文：使吕季略去送诏书，让简文帝抄写。

古文：帝书至先皇念神器之重，思社稷之固，越升非次，遂主震方，呜咽不能自止，贼衆皆爲掩泣。
现代文：简文帝写到先皇关心着帝位的重大，考虑到社稷的巩固，越升可以不拘次序，于是应以东方为主，哽咽不能自止，贼军众人都为此而流泪。

古文：乃幽帝于永福省。
现代文：于是就把皇帝囚禁在永福省。

古文：栋即位，改元天正。
现代文：萧栋即位，改换年号为天正。

古文：使害南海王大临于吴郡、南郡王大连于姑孰、安陆王大春于会稽、新兴王大庄于京口。
现代文：让他在吴郡害死南海王萧大临、在姑熟害死南郡王萧大连、在会稽害死安陆王萧大春、在京口害死新兴王萧大庄。

古文：冬十月壬寅，帝崩于永福省，时年四十九。
现代文：冬季的十月初二，皇帝在永福省逝世，当时年龄四十九岁。

古文：贼僞諡曰明皇帝，庙称高宗。
现代文：贼臣给的伪谥号叫明皇帝，庙号高宗。

古文：明年三月己丑，王僧辩平侯景，率百官奉梓宫升庙堂。
现代文：第二年三月二十一日，王僧辩平灭了侯景，率领百官敬奉棺材升上朝堂。

古文：四月乙丑，葬庄陵。
现代文：四月二十七日，埋葬在庄陵。

古文：帝幼而聪睿，六岁便能属文，武帝弗之信，于前面试，帝揽笔立成文。
现代文：简文帝自幼聪明睿智，六岁就能写文章，武帝对此不相信，就在眼前当面测试，简文帝拿过笔来立即就写成文章。

古文：武帝叹曰：常以东阿爲虚，今则信矣。
现代文：武帝感叹说：平时常以为东阿王幼年能作文章的说法不真实，现在相信了。

古文：及长，器宇宽弘，未尝见喜愠色，尊严若神。
现代文：长大后，风度宽广宏大，不曾见他有喜怒之色，像神一般尊严。

古文：方颐丰下，须鬓如画，直发委地，双眉翠色。
现代文：方形的脸腮、丰满的下巴，胡须、鬓发像画一样漂亮，直直的头发拖到地上，两条眉毛颜色青绿。

古文：项毛左旋，连钱入背。
现代文：脖颈上的毛向左鬈曲，连续的钱形花纹一直延伸到背上。

古文：手执玉如意，不相分辨。
现代文：手里拿着玉如意，彼此漂亮难分。

古文：眄睐则目光烛人。
现代文：斜瞟则目光照人。

古文：读书十行俱下，辞藻艳发，博综群言，善谈玄理。
现代文：读书十行齐下，说话词藻富艳，博采众家名言，善于高谈玄理。

古文：自十一便能亲庶务，历试藩政，所在称美。
现代文：从十一岁起便能亲自处理日常工作，历试各地方行政，在各地都受到赞美。

古文：性恭孝，居穆贵嫔忧，哀毁骨立，所坐席沾湿尽烂。
现代文：品性恭敬孝顺，为穆贵嫔守孝，悲哀损伤，瘦骨外现，他所坐的席子长期潮湿，全部霉烂。

古文：在襄阳拜表侵魏，遣长史柳津、司马董当门、壮武将军杜怀宝、振远将军曹义宗等进军克南阳、新野等都，拓地千馀里。
现代文：他在襄阳上表入侵魏国，派长史柳津、司马董当门、壮武将军杜怀宝、振远将军曹义宗等进军攻克南阳、新野等郡，开拓疆土一千余里。

古文：及居监抚，多所弘宥，文案簿领，纤豪必察。
现代文：后来负责监国与抚军，多有开拓和宽免，文件簿籍，审察细微。

古文：弘纳文学之士，赏接无倦。
现代文：广泛招纳学士文人，奖赏接见不知疲倦。

古文：尝于玄圃述武帝所制五经讲疏，听者倾朝野。
现代文：他曾在玄圃讲述武帝所写的《五经讲疏》，听讲的人极多，朝野为之一空。

古文：雅好赋诗，其自序云：七岁有诗癖，长而不倦。
现代文：极爱作诗，他的自序中说：七岁开始有诗癖，年长后仍不倦怠。

古文：然帝文伤于轻靡，时号宫体。
现代文：然而简文帝诗文的缺陷是轻浮靡艳，当时号称宫体。

古文：所着昭明太子传五卷，诸王传三十卷，礼大义二十卷，长春义记一百卷，法宝连璧三百卷，谢客文泾渭三卷，玉简五十卷，光明符十二卷，易林十七卷，竈经二卷，沐浴经三卷，马槊谱一卷，棋品五卷，弹棋谱一卷，新增白泽图五卷，如意方十卷，文集一百卷，并行于世。
现代文：他所著的《昭明太子传》五卷，《诸王传》三十卷，《礼大义》二十卷，《长春义记》一百卷，《法宝莲璧》三百卷，《谢客文泾渭》三卷，《玉简》五十卷，《光明符》十二卷，《易林》十七卷，《灶经》二卷，《沐浴经》三卷，《马槊谱》一卷，《棋品》五卷，《弹棋谱》一卷，新增《白泽图》五卷，《如意方》十卷，《文集》一百卷，一起流行在世上。

古文：初即位，制年号将曰文明，以外制强臣，取周易内文明而外柔顺之义。
现代文：刚刚即位的时候，制定年号准备叫作文明，用来对外制服强臣，取《周易》内文明而外柔顺的意思。

古文：恐贼觉，乃改爲大宝。
现代文：恐怕被贼人觉察，才改为大宝。

古文：虽在蒙尘，尚引诸儒论道说义，披寻坟史，未尝暂释。
现代文：虽在遭受囚禁期间，仍然要称引各位儒者论道说义，翻阅古书，不曾稍有放松。

古文：及见南康王会理诛，知不久，指所居殿谓舍人殷不害曰：庞涓死此下。
现代文：在见到南康王萧会理被杀以后，知道自己将不能久在人世，便指着所住的大殿对舍人殷不害说：庞涓将死在这棵树下。

古文：又曰：吾昨梦吞土，试思之。
现代文：又说：我昨天梦见了吃土块，可以试加思考。

古文：不害曰：昔重耳馈块，卒反晋国，陛下所梦，将符是乎。
现代文：殷不害说：从前重耳馈赠土块，终于返回晋国，陛下所梦的将会符合这件事么？

古文：帝曰：傥幽冥有征，冀斯言不妄。
现代文：简文帝说：如果阴间有征兆的话，希望这话不错。

古文：初，景纳帝女溧阳公主，公主有美色，景惑之，妨于政事，王伟每以爲言，景以告主，主出恶言。
现代文：起初，侯景娶了简文帝的女儿溧阳公主，公主容貌美丽，侯景被迷住了，影响了政务，王伟常常表示不满，侯景便把这事告诉了公主，公主便对他恶语中伤。

古文：伟知之，惧见谗，乃谋废帝而后间主。
现代文：王伟知道后，害怕被谗毁，就暗中谋划废除简文帝然后处置公主。

古文：苦劝行杀，以绝衆心。
现代文：有人苦劝他杀害皇帝，以断绝众人的希望之心。

古文：废后，王伟乃与彭隽、王修纂进觞于帝曰：丞相以陛下幽忧既久，使臣上寿。
现代文：废除皇帝后，王伟便与彭俊、王修纂向简文帝进酒说：丞相因为陛下幽闷了很久了，所以让为臣来上酒祝寿。

古文：帝笑曰：已禅帝位，何得言陛下？
现代文：简文帝笑笑说：已经禅让了帝位，怎么能还说陛下？

古文：于是隽等并齎酒肴、曲项琵琶，与帝极饮。
现代文：于是彭俊等人备齐了酒和菜肴、曲颈琵琶，与简文帝尽情饮酒。

古文：帝知将见杀，乃尽酣，谓曰：不图爲乐，一至于斯。既醉而寝，伟乃出，隽进土囊，王修纂坐上，乃崩。竟协于梦。
现代文：简文帝知道自己将被杀害，便开怀大饮，对他们说：没想到今天的快乐，竟达到如此境况喝醉以后就睡了，王伟于是走了出去，彭俊搬了一口袋土把简文帝压住，王修纂坐在上面，于是简文帝就死了。竟然正合于先前的梦境。

古文：伟撤户扉爲棺，迁殡于城北酒库中。
现代文：王伟摘下了门板做为棺材，又把灵柩迁出停放在城北酒库中。

古文：帝自幽絷之后，贼乃撤内外侍卫，使突骑围守，墙垣悉有枳棘。
现代文：简文帝自从被拘禁以后，贼人就撤去了宫内外的侍卫，派骑兵包围把守，围墙上都插有带刺的枳棘。

古文：自序云：有梁正士兰陵萧世赞，立身行道，终始若一，风雨如晦，鸡鸣不已。
现代文：自序中说：梁朝的刚正之士兰陵萧世赞，立身行道，始终如一，风雨昏暗，雄鸡长鸣。

古文：弗欺暗室，岂况三光？
现代文：不欺诳于幽暗无人之处，更何况日、月、星三光之下？

古文：数至于此,命也如何又爲文数百篇。
现代文：天数既该这样，命运又能如何？又写文章数百篇。

古文：崩后，王伟观之，恶其辞切，即使刮去。
现代文：逝世后，王伟看了这些诗文，讨厌其中的言辞恳切，立即就派人把它们刮去。

古文：有随伟入者，诵其连珠三首，诗四篇，绝句五篇，文并凄怆云。
现代文：有随王伟进去的人，背下了其中的《连珠》三首、诗四篇、绝句五篇，文辞都极为凄怆。

古文：世祖孝元皇帝讳绎，字世诚，小字七符，武帝第七子也。
现代文：梁世祖孝元皇帝名叫绎，字叫世诚，小字叫七符，是武帝的第七个儿子。

古文：初，武帝梦眇目僧执香炉，称托生王宫。
现代文：起初，武帝梦见有个瞎眼和尚手拿香炉，自称要托生在王宫。

古文：既而帝母在采女次侍，始褰户幔，有风回裾，武帝意感幸之。
现代文：随后元帝的母亲以采女的名分侍奉武帝，刚一揭开门帘，有一股风吹荡起她的衣襟，武帝心意感动而与她欢合。

古文：采女梦月堕怀中，遂孕。
现代文：采女梦见月亮落在了她的怀里，于是就怀孕了。

古文：天监七年八月丁巳生帝，举室中非常香，有紫胞之异。
现代文：天监七年八月初六生了元帝，整个房间飘着异香，竟是一个奇特的紫胞。

古文：武帝奇之，因赐采女姓阮，进爲修容。
现代文：武帝感到奇怪，于是就赐采女姓阮，晋升她为修容。

古文：十三年，封湘东王。
现代文：十三年，元帝被封为湘东王。

古文：太清元年，累迁爲镇西将军、都督、荆州刺史。
现代文：太清元年，陆续改任为镇西将军、都督、荆州刺史。

古文：三年三月，侯景陷建邺。
现代文：太清三年三月，侯景攻陷建邺。

古文：四月，世子方等至自建邺，知台城不守。
现代文：四月，世子萧方等从建邺过来，知道台城已经失守。

古文：帝命栅江陵城，周回七十里。
现代文：元帝命令给江陵城做上栅栏，周围长七十里。

古文：镇西长史王冲等拜笺请爲太尉、都督中外诸军事，承制主盟。
现代文：镇西长史王冲等写信请求元帝担任太尉、都督中外诸军事，受命充当盟主。

古文：帝不许，曰：吾于天下不贱，甯俟都督之名；
现代文：元帝不准许，说：我在天下地位并不低贱，难道还要等待都督的名号？

古文：帝子之尊，何藉上台之位。
现代文：皇帝之子的尊贵，何需借助高官的地位？

古文：议者可斩。投笔流泪。
现代文：作这种提议的应该斩首撂下笔流出了眼泪。

古文：冲等重请，不从。
现代文：王冲等重又请求，仍然不答应。

古文：又请爲司空，以主诸侯，亦弗听。
现代文：又请求他担任司空，来领导诸侯，也不听从。

古文：乃开镇西府，辟天下士。
现代文：于是建立了镇西府，征召天下士人。

古文：是月，帝徵兵于湘州刺史河东王誉，誉拒命。
现代文：本月，元帝向湘州刺史河东王萧誉征调军队，萧誉拒绝服从命令。

古文：寻上甲侯韶自建邺至，宣三月十五日密诏，授帝位假黄钺、大都督中外诸军事、司徒、承制。
现代文：不久上甲侯萧韶从建邺到来，传达三月十五日的密诏，授予元帝执掌黄钺、大都督中外诸军事、司徒、承制。

古文：于是立行台于南郡而置官司焉。
现代文：于是便在南郡建立了行台，并设置了办事机构。

古文：七月，遣世子方等讨河东王誉，军败，死之。
现代文：七月，派遣世子萧方等讨伐河东王萧誉，军队战败，萧方死在战场。

古文：又遣镇兵将军鲍泉讨誉。
现代文：又派镇兵将军鲍泉讨伐萧誉。

古文：九月乙卯，雍州刺史岳阳王察举兵寇江陵，其将杜崱兄弟来降，察遁走。
现代文：九月初三，雍州刺史岳阳王萧鮞发兵进攻江陵，他的部将杜萴兄弟前来投降，萧鮞逃走。

古文：鲍泉攻湘州，未克；
现代文：鲍泉攻打湘州，没有攻下；

古文：又遣左卫将军王僧辩代将。
现代文：又派左卫将军王僧辩代任指挥。

古文：及简文帝即位，改元爲大宝元年。
现代文：后来简文帝即位，改变年号为大宝元年。

古文：帝以简文制于贼臣，卒不遵用。
现代文：元帝因为简文帝受制于贼臣的缘故，到底没有接受任用。

古文：正月，使少子方晷质于魏，魏不受质而结爲兄弟。
现代文：正月，派小儿子萧方晷到魏国去做人质，魏国没有接受人质而和他结为兄弟。

古文：四月，克湘州，斩誉，湘州平。
现代文：四月，攻克湘州，杀掉了萧誉，湘州平定。

古文：雍州刺史岳阳王察自称梁王，蕃于魏，魏遣兵助伐襄阳。
现代文：雍州刺史岳阳王萧鮞自称梁王，做了魏朝的藩国，派兵帮助攻打襄阳。

古文：先是，邵陵王纶书已言凶事，秘之，以待湘州之捷。
现代文：在这以前，邵陵王萧纶的信中已经说到了不幸的消息，当时加以保密，以等待湘州的胜利。

古文：是月壬寅，始命陈莹报武帝崩问，帝哭于正寝。
现代文：本月二十三日，才命令陈莹报告武帝逝世的消息，元帝在正房中哀哭。

古文：六月，江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封自信安来奔。
现代文：六月，江夏王萧大款、山阳王萧大成、宜都王萧大封从信安前来投奔。

古文：九月辛酉，以前郢州刺史南平王恪爲中卫将军、尚书令、开府仪同三司。
现代文：九月十四日，封前郢州刺史南平王萧恪为中卫将军、尚书令、开府仪同三司。

古文：改封大款爲临川郡王，大成爲桂阳郡王，大封爲汝南郡王。
现代文：改封萧大款为临川郡王，萧大成为桂阳郡王，萧大封为汝南郡王。

古文：十一月甲子，南平王恪等奉笺进位相国，总百揆。
现代文：十一月十八日，南平郡王萧恪等写信请求元帝晋升职位为相国，总领国政。

古文：帝不从。
现代文：元帝不肯听从。

古文：二年三月，侯景悉兵西上。
现代文：大宝二年三月，侯景全军西上。

古文：四月，景遣其将宋子仙、任约袭郢州，执刺史方诸。
现代文：四月，侯景派将领宋子仙、任约袭击郢州，俘虏了刺史方诸。

古文：庚戌，领军王僧辩屯师巴陵。
现代文：初七，王僧辩率军屯驻在巴陵。

古文：五月癸未，帝遣将胡僧佑、陆法和援巴陵。
现代文：五月十一日，元帝派将领胡僧佑、陆法和支援巴陵。

古文：六月，僧佑等击破景将任约军，禽约，景解围宵遁。
现代文：六月，胡僧佑等击破侯景将领任约的军队，活捉任约，侯景解围，在夜间逃走。

古文：以王僧辩爲征东将军、开府仪同三司、尚书令，帅衆追景，所至皆捷。
现代文：封王僧辩为征东将军、开府仪同三司、尚书令，率军追击侯景，所到之处全打胜仗。

古文：进围郢州，获贼将宋子仙等。
现代文：进军围攻郢州，俘获了贼军将领宋子仙等。

古文：九月，盘盘国献驯象。
现代文：九月，盘盘国进献驯服的大象。

古文：十月辛丑朔，紫云如盖临江陵城。
现代文：十月初一，紫色的云彩如同华盖罩临江陵城。

古文：是月，简文帝崩，开府仪同三司王僧辩等奉表劝进。
现代文：本月，简文帝逝世，开府仪同三司王僧辩等上呈奏表劝即帝位。

古文：帝奉讳，大临三日，百官缟素，答表不许。
现代文：元帝居丧，隆重哭吊三天，百官都穿着白色的孝服，答复奏表没有批准。

古文：司空南平王恪率宗室，领军将军胡僧佑率群僚，江州别驾张佚率吏人，并奉笺劝进。帝固让。
现代文：司空南平王萧恪率领宗室众人，领军将军胡僧辩率领朝廷众官，江州别驾张佚率领一般官吏，一起劝即帝位，元帝坚持辞让。

古文：十一月乙亥，僧辩又奉表劝进，又不从。
现代文：十一月初五，王僧辩又上呈奏表劝即帝位，又不听从。

古文：时巨寇尚存，帝未欲即位，而四方表劝，前后相属，乃下令断表。
现代文：当时大敌还存在，元帝没有打算即皇帝位，但是四方的劝即帝位奏表，前后相继，于是才下令停止上表。

古文：承圣元年二月，王僧辩衆军发自寻阳，帝驰檄四方，购获景及逆者，封万户开国公，绢布五万疋。
现代文：承圣元年二月，王僧辩的各路军队从寻阳出发，元帝迅速向四方发布檄文，悬赏招募能捉住侯景和送来他脑袋的人，封万户开国公，绢布五万匹。

古文：三月，僧辩等平景，传首江陵。
现代文：三月，王僧辩等人平定侯景，从江陵传送来他的人头。

古文：戊子，以贼平告明堂、太社。
现代文：二十日，把叛贼平定的消息宣告于明堂、太社。

古文：己丑，僧辩等又表劝进曰：衆军以今月戊子，总集建康，贼景鸟伏兽穷，频击频挫，奸竭诈尽，深沟自固。
现代文：二十一日，王僧辩等又上表劝即帝位说：各路大军于本月二十日，总集在建康城，叛贼侯景如鸟趴伏，似兽穷困，我们频繁进击，频繁挫敌，贼寇奸计用完，欺诈施尽，只好深挖城壕以自保。

古文：臣等分勒武旅，百道同趋，突骑短兵，犀函铁楯，结队千群，持戟百万，止纣七步，围项三重，轰然大溃，群凶四灭。
现代文：为臣等人分别率领雄师，百路并进，突击骑兵短刀利刃，犀皮铠甲钢铁盾牌，结集队伍千群，手拿矛戟百万，逼迫纣王仅有七步，围困项羽已至三重，轰隆一声彻底崩溃，成群顽敌四方全歼。

古文：京师少长，俱称万岁。
现代文：京城老少，齐呼万岁。

古文：伏惟陛下咀痛茹哀，婴愤忍酷。
现代文：却念陛下遭遇痛苦悲哀，承受愤恨艰难。

古文：自紫庭绛阙，胡尘四起，壖垣好畤，冀马云屯，泣血临兵，尝胆誓衆。
现代文：自从朝廷受到胡兵侵扰，宫墙之内战马云集，哭泣流血指挥军旅，卧薪尝胆率众誓师。

古文：而吴、楚一家，方与七国俱反，管、蔡流言，又以三监作乱。
现代文：而吴国、楚国结为一家，便与七国一齐谋反；管叔、蔡叔制造流言，又以三监共同作乱。

古文：西凉义衆，阻秦塞而不通，并州遗黎，跨飞狐而见绝。
现代文：西凉的忠义群众，因横阻塞而不相通，并州的广大遗民，因远跨飞狐而被隔绝。

古文：豺狼当路，非止一人，鲸鲵不枭，倏焉五载。
现代文：豺狼当路，不止一人，鲸鲵未除，转眼五载。

古文：英武克振，怨耻并雪，永寻霜露，伊何可胜。
现代文：英武君主重振国家，仇怨耻辱一并洗雪，长久地身受霜露，他如何能够承担？

古文：臣等辄依故实，奉修社庙，使者持节，分告园陵。
现代文：为臣等人于是依据旧时典范，修缮社庙以便祭祀土神，使者手持符节，分别祭告各园陵诸位先帝。

古文：嗣后升遐，龙輴未殡，承华掩曜，梓宫莫测。
现代文：后来英灵升天，柩车尚未出殡，太子阳光掩熄，棺木不知何处。

古文：并即随由备办，礼具凶荒，四海同哀，六军袒哭。
现代文：一起随同情况办理，认真对待重大丧事，四海共同哀悼，六军左袒痛哭。

古文：圣情孝友，理当感恸。
现代文：圣明情感孝顺友悌，内心悲痛理所当然。

古文：日者，百司岳牧，仰祈宸鉴，以锡珪之功，既归有道，当璧之礼，允属圣明。
现代文：往日，各级官员，希求御览，认为赏赐圭璋的功劳，既然归于有道之人，掌管玉玺的权力，理当属于圣明之主。

古文：而优诏谦冲，杳然凝邈，飞龙可跻，而干爻在四，帝阍云叫，而阊阖未开。
现代文：但是优厚的诏令内涵谦虚，沉静深远，飞龙可以高升云天，而《乾》卦尚在四爻有待发展，天廷门卫听到喊叫，而天门仍然尚未打开。

古文：讴歌再驰，是用翘首。
现代文：我们现在再次进行讴歌，翘首等待圣明之主定夺。

古文：所以越人固执，熏丹穴以求君，周人乐推，踰岐山而事主。
现代文：这是效法越国人态度执着，烟熏丹穴以寻求国王；周朝人拥戴圣贤，越过岐山而追奉明主。

古文：汉王不即位，无以贵功臣，光武止萧王，岂谓绍宗庙。
现代文：汉高祖不即帝位，无法使功臣尊贵，光武帝只做萧王，怎能称延续祖业？

古文：黄帝游于襄城，尚访御人之道，放勋寂于姑射，犹使鐏俎有归。
现代文：黄帝巡游到襄城，尚在探访治国的道理，放勋闲居在姑射，仍然重视礼器的放置。

古文：伊此傥来，岂圣人所欲，帝王所应，不获已而然。
现代文：此为无意得来，哪里是圣人的欲求，帝王应运即位，实际是难以推脱。

古文：伏读玺书，寻讽制旨，领怀物外，未奉慈衷。
现代文：伏案阅读印玺文书，寻求背诵圣上意旨，只是一番超然的情怀，未能得到仁慈的指令。

古文：陛下日角龙顔之姿，表于徇齐之日，彤云素灵之瑞，基于应物之初。
现代文：陛下额中似日面相如龙的姿容，聪慧机敏名扬四方的时日，红云昼聚素灵夜哭的祥瑞，开始应对事物变化的初期。

古文：博学则大哉无所与名，深言则晔乎文章之观。
现代文：论学识渊博广大无人能比，论言语深沉光照文章之林。

古文：忠爲令德，孝实动天。
现代文：忠为美好品德，孝可感动上天。

古文：加以英威茂略，雄图武算，指麾则丹浦不战，顾眄则阪泉自荡。
现代文：更加上英勇威武、韬略丰富，目标宏远、军事精通，亲自指挥则丹浦不战而胜，斜目顾视则阪泉自行荡平。

古文：地维绝而重纽，天柱倾而更植。
现代文：地维断绝而重新接好，天柱倾倒而再加换置。

古文：凿河津于孟门，百川复啓；补穹仪以五石，万物再生。
现代文：在孟门开凿河津，百川重新疏导，用五石填补苍天，万物得以再生。

古文：纵陛下拂袗衣而游广成，登龛山而去东土，群臣安得仰诉，兆庶何所归仁。
现代文：纵然陛下拂锦绣衣服而出游广成猎场，登西方崦山而离开东土人间，群臣们向谁去汇报情况，众苍生在哪里归顺仁人？

古文：况郊祀配天，罍篚礼旷，斋宫清庙，匏竹不陈。
现代文：况且祭天以祖宗配享的郊祀仪式已经久未举行，斋祀之宫和清静祖庙中的匏笙萧笛已经久停演奏。

古文：仰望鸾舆，匪朝伊夕，瞻言法驾，载渴且饥。
现代文：仰望出现皇上的车辇，已经不止一朝一夕，希冀见到万岁的銮驾，简直就是如饥似渴。

古文：岂可久稽衆议，有旷彜则。旧邦凯复，函、洛已平，高奴、栎阳，宫馆虽毁；浊河清渭，佳气犹存。
现代文：怎么可以长久地拖延公众的建议，一直地不合普通的法则旧时州郡已经光复，函关、洛阳已经平安，高奴、栎阳，宫馆虽然毁坏，黄河、渭水，佳气依然留存。

古文：臯门有伉，甘泉四敞，土圭测景，仙人承露。
现代文：宫城门高大巍峨，甘泉宫四面宽敞，建土圭测量日影，铸仙人举盘承露。

古文：斯盖九州之赤县，六合之枢机。
现代文：这乃是九州中的华夏，六合内的中枢。

古文：博士捧图书而稍还，太常定礼仪其已立，岂得不扬清警而赴名都，具玉銮而旋正寝。
现代文：博士手捧图书逐渐还归，太常制定礼仪已经确立，哪能不肃清道路而前往名都，备好车驾而返回正寝？

古文：昔东周既迁，镐京遂其不复，长安一乱，郏、洛永以爲居。
现代文：从前东周迁都以后，镐京旧地便一直没再恢复，长安一经大乱，郏县、洛阳便永为定居处所。

古文：夏后以万国朝诸侯，文王以六州匡天下，方之迹基百里，剑仗三尺，以残楚之地，抗拒六戎，一旅之卒，翦夷三叛，坦然大定，御辇东归。
现代文：夏禹会合诸侯而使万国前来朝拜，文王凭借六州而使天下安定统一，陛下好似他们一样，立足百里之地，手持三尺宝剑，利用残余的楚地疆土，抗拒凶蛮的六族戎夷，仅率领一旅士兵，便铲除三支叛逆，太平安定，大驾东归。

古文：解五牛于冀州，秣六马于谯郡，缅求前古，其可得欤？
现代文：在冀州宰杀五条大牛，在谯郡喂足皇家六马，缅怀往昔各代，先例哪可求得？

古文：对扬天命，无所让德，有理存焉，敢重祈奏。
现代文：秉承弘扬天命，大德无可推辞，深刻道理存在其中，冒昧重新奏请即位。

古文：辛卯，宣猛将军朱买臣奉帝密旨，害豫章王栋及其二弟桥、樛。
现代文：二十三日，宣猛将军朱买臣奉元帝秘密指令，杀害了豫章王萧栋和他的两个弟弟萧桥、萧賬。

古文：四月乙巳，益州刺史、新除假黄钺、太尉武陵王纪僭位于蜀，年号天正。
现代文：四月初八，益州刺史、新任命的假黄钺、太尉武陵王萧纪在蜀地僭登帝位，年号为天正。

古文：帝遣兼司空萧泰、祠部尚书乐子云拜谒茔陵，修复社庙。
现代文：元帝派遣兼司空萧泰、祠部尚书乐子云前往瞻仰皇家陵墓，修复社稷、宗庙。

古文：丁巳，下令解严。
现代文：二十日，下令解除戒严。

古文：五月庚午，司空南平王恪及宗室王侯、大都督王僧辩等，复拜表上尊号。
现代文：五月初四，司空南平王萧恪以及宗室王侯、大都督王僧辩等，重又上表请求接受皇帝的尊号。

古文：甲申，以开府仪同三司、江州刺史王僧辩爲司徒。
现代文：十七日，任命开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司徒。

古文：乙酉，斩贼左仆射王伟、尚书吕季略、少府卿周石珍、舍人严亶于江陵市，乃下令赦境内。
现代文：十八日，在江陵的街市上将反贼左仆射王伟、尚书吕季略、少府卿周石珍、舍人严斩首，于是下令在境内实行赦免。

古文：齐将潘乐、辛术等攻秦郡，王僧辩遣将杜崱帅衆拒之。
现代文：齐国将领潘乐、辛术等进攻秦郡，王僧辩派遣将领杜萴进行抵御。

古文：齐人贺平侯景。
现代文：齐国人对平定侯景表示庆贺。

古文：八月，武陵王纪率巴、蜀之衆东下，遣护军将军陆法和屯巴峡以拒之。
现代文：八月，武陵王萧纪率领巴、蜀部队东下，派遣护军将军陆法和屯兵巴峡抗拒萧纪。

古文：九月甲戌，司空南平王恪薨。
现代文：九月初九，司空南平王萧恪去世。

古文：十月乙未，前梁州刺史萧循自魏至江陵，以爲平北将军、开府仪同三司。
现代文：十月初一，前梁州刺史萧循从魏国来到江陵，被封为平北将军、开府仪同三司。

古文：戊申，执湘州刺史王琳于殿内。
现代文：十四日，在大殿中逮捕了湘州刺史王琳。

古文：庚戌，琳长史陆纳及其将潘乌累等举兵反，攻陷湘州。
现代文：十六日，王琳的长史及其将领潘乌累等起兵反叛，攻陷湘州。

古文：是月，四方征镇王公卿士复劝进表，三上，乃许之。
现代文：本月，四方征战、镇守的王公卿士重新呈奏劝即帝位的表章，上表多次，才答应了他们。

古文：冬十一月丙子，皇帝即位于江陵，改太清六年爲承圣元年。
现代文：冬季的十一月十二日，皇帝在江陵即位，改太清六年为承圣元年。

古文：孝子顺孙，悉皆赐爵。
现代文：孝子顺孙，统统赐给爵位。

古文：长徒锁士，特加原宥。
现代文：长期刑徒、囚锁士子，特别加以宽大。

古文：是日，帝不升正殿，公卿陪列而已。
现代文：这一天，元帝不升正殿，公卿大臣只是陪列在两旁。

古文：时有两日俱见。
现代文：有时接连两日临朝。

古文：己卯，立王太子方矩爲皇太子，改名元良。
现代文：十五日，立王太子萧立矩为皇太子，改名为萧元良。

古文：立皇子方智爲晋安郡王，方略爲始安郡王。
现代文：立皇子萧方智为晋安郡王，萧方略为始安郡王。

古文：追尊所生妣阮修容爲文宣太后。
现代文：追尊已故的生母阮修容为文宣太后。

古文：改諡忠壮太子爲武烈太子，封武烈子庄爲永嘉王。
现代文：更改忠壮太子的谥号为武烈太子，封武烈太子的儿子萧庄为永嘉王。

古文：秋七月，武陵王纪衆大溃，见杀。
现代文：六月二十四日，王僧辩平定湘州。秋季七月，武陵王萧纪的军队大溃败，萧纪被杀。

古文：戊戌，以尚书右仆射王褒爲左仆射，湘东太守张绾爲右仆射。
现代文：戊戌日，任命尚书右仆射王褒为左仆射，湘东太守张绾为右仆射。

古文：十二月，宿预土人东方光据城归化，齐江西州郡皆起兵应之。
现代文：十二月，宿预的土著人士东方光据城归顺，齐江以西的州郡都起兵响应。

古文：三年春正月，魏帝爲相安定公所废，而立齐王廓，是爲恭帝元年。
现代文：承圣三年春季正月，魏朝皇帝被宰相安定公废黜，而另立了齐王拓跋廓，这就是恭帝元年。

古文：三月，主衣库见黑蛇长丈许，数十小蛇随之，举头高丈馀南望，俄失所在。
现代文：三月，公主的衣库中出现一条黑蛇长约一丈，几十条小蛇跟随着它，昂着头，高一丈多，望着南方，过了一会便消失了。

古文：帝又与宫人幸玄洲苑，复见大蛇盘屈于前，群小蛇遶之，并黑色。
现代文：元帝又与宫人游览玄洲苑，重见大蛇盘屈在面前，一群小蛇围绕着它，全是黑色的。

古文：帝恶之，宫人曰：此非怪也，恐是钱龙。
现代文：元帝很厌恶它们，宫人说：这并不是怪物，恐怕是钱龙。

古文：帝敕所司即日取数千万钱镇于蛇处以厌之。
现代文：元帝命令有关部门当天取了几千万钱堆在蛇盘的地方以满足它们。

古文：因设法会，赦囚徒，振穷乏，退居栖心省。
现代文：于是举办法会，赦免囚徒，救济穷困，退居在栖心省。

古文：又有蛇从屋堕落帝帽上，忽然便失。
现代文：又有一条蛇从屋顶坠落在元帝的帽子上，一转眼便消失了。

古文：又龙光殿上所御肩舆复见小蛇萦屈舆中，以头驾夹膝前金龙头上，见人走去，逐之不及。
现代文：又在龙光殿上皇帝所乘的轿中也见到有小蛇盘在里面，把轿中膝前的金龙顶在头上。见到人后迅速跑掉，追它不上。

古文：城濠中龙腾出，焕烂五色，竦跃入云，六七小龙相随飞去。
现代文：在护城河中有龙升腾而出，五色斑斓，飞入云端，六七条小龙相随飞去。

古文：群鱼腾跃，坠死于陆道。
现代文：大群的鱼也腾跃而起，却落下来摔死在陆地的道路上。

古文：龙处爲窟若数百斛圌。
现代文：龙飞起的地方出现一个象有数百斛大小的窟窿。

古文：旧大城上常有紫气，至是稍复消歇。
现代文：过去大城的上空常浮有紫气，到这时渐渐消失了。

古文：甲辰，以司徒王僧辩爲太尉、车骑大将军。
现代文：十八日，任命司徒王僧辩为太尉、车骑大将军。

古文：戊申，以护军将军、郢州刺史陆法和爲司徒。
现代文：二十二日，任命护军将军、郢州刺史陆法和为司徒。

古文：夏四月癸酉，以征北大将军、开府仪同三司陈霸先爲司空。
现代文：夏季的四月十八日，任命征北大将军、开府仪同三司陈霸先为司空。

古文：六月癸未，有黑气如龙见于殿内。
现代文：六月二十八日，有黑气形状如龙出现在大殿内。

古文：秋九月辛卯，帝于龙光殿述老子义。
现代文：秋季的九月初八，元帝在龙光殿讲述《老子》的含义。

古文：先是，魏使宇文仁恕来聘，齐使又至江陵，帝接仁恕有阙，魏相安定公憾焉。
现代文：在此以前，魏朝的使者宇文仁恕前来聘问，齐国的使者又来到江陵，元帝接待宇文仁恕时礼仪有所欠缺，魏朝的宰相安定公对此十分恼恨。

古文：乙巳，使柱国万纽于谨来攻。
现代文：二十二日，派遣柱国万纽于谨前来进攻。

古文：冬十月丙寅，魏军至襄阳，梁王萧察率衆会之。
现代文：冬季的十月十三日，魏朝的军队开到襄阳，梁王萧鮞率军与他交锋。

古文：丁卯，停讲，内外戒严，舆驾出行城栅，大风拔木。
现代文：十四日，停止讲述，朝廷内外一律戒严，皇帝的车驾出行至城周栅栏，大风拔起树木。

古文：丙子，续讲，百僚戎服以听。
现代文：二十三日，讲述继续，百官们都穿着军服听讲。

古文：诏征王僧辩。
现代文：下诏令调回王僧辩。

古文：十一月甲申，幸津阳门讲武，置南北两城主。
现代文：十一月初二，来到津阳门讲习武事，设置了南北两个城主。

古文：帝亲观阅，风雨总集，部分未交，旗帜飘乱，帝趣驾而回，无复次序。
现代文：元帝亲自检阅，风雨交加，部署尚未贯通，旗帜飘乱，元帝驱车返回，军众乱了次序。

古文：风雨随息，衆窃惊焉。
现代文：风雨随即停息，大家都暗自惊诧。

古文：乙酉，以领军胡僧佑爲都督城东城北诸军事，右仆射张绾爲副；左仆射王褒都督城西城南诸军事，直殿省元景亮爲副。
现代文：初三，任命领军胡僧佑为都督城东城北诸军事，右仆射张绾为副官，左仆射王褒为都督城西城南诸军事，直殿省元景亮为副官。

古文：丁亥，魏军至栅下。
现代文：初五，魏朝军队开到城外栅栏下。

古文：丙申，征广州刺史王琳入援。
现代文：十四日，征调广州刺史王琳前来援助。

古文：丁酉，大风，城内火烧居人数千家。
现代文：十五日，刮起大风，城内失火，烧毁民房数千家。

古文：以爲失在妇人，斩首尸之。
现代文：上面认为这是一个妇女的罪责，将她斩首陈尸。

古文：是日，帝犹赋诗无废。
现代文：这一天，元帝仍然在作诗而不停止。

古文：以胡僧佑爲开府仪同三司。
现代文：封胡僧佑为开府仪同三司。

古文：庚子，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约军次马头岸。
现代文：十八日，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约的军队驻扎在马岸头。

古文：是夜，有流星坠城中，帝援蓍筮之，卦成，取龟式验之，因抵于地曰：吾若死此下，岂非命乎？
现代文：这天夜里，有流星坠落城中，元帝拿蓍草对此进行占卜，卦成以后，又采用龟壳占卜加以验证，随后便扔在地上说：我若死在这里，岂不是命运么？

古文：因裂帛爲书催僧辩曰：吾忍死待公，可以至矣。
现代文：于是扯下一块丝绢写成一封信催促王僧辩说：我现在忍受着死亡的逼迫等待着你，你可以过来了。

古文：戊申，胡僧佑、朱买臣等出战，买臣败绩。
现代文：二十六日，胡僧佑、朱买臣等出战，朱买臣战败。

古文：辛亥，魏军大攻，帝出枇杷门亲临阵督战。
现代文：二十九日，魏军大举进攻，元帝从枇杷门出来亲自临阵督战。

古文：僧佑中流矢薨，军败，反者斩西门守卒以纳魏军。
现代文：胡僧佑被流箭射中而死，军队战败，反叛者杀死西门的守卫兵卒放进魏军。

古文：帝见执，如梁王萧察营，甚见诘辱。
现代文：元帝被捉住，押到了梁王萧鮞的军营，大受审讯和侮辱。

古文：他日，乃见魏仆射长孙俭，谲俭云：埋金千斤于城内，欲以相赠。
现代文：后来有一天，才见到魏朝的仆射长孙俭，他欺骗长孙俭说：我曾经在城内埋藏了黄金一千斤，想赠给你。

古文：俭乃将帝入城，帝因述察相辱状，谓俭曰：向聊相谲，欲言耳；
现代文：长孙俭便把元帝带进城中去，元帝于是叙述了萧鮞侮辱自己的状况，对长孙俭说：先前不过是骗你，想这么说罢了；

古文：岂有天子自埋金乎？
现代文：哪有天子自己埋黄金的呢？

古文：俭乃留帝于主衣库。
现代文：长孙俭便把元帝留在公主的衣库里。

古文：十二月丙辰，徐世谱、任约退戍巴陵。
现代文：十二月初四，徐世谱、任约退守巴陵。

古文：辛未，魏人戕帝。
现代文：十九日，魏国人杀害了元帝。

古文：明年四月，梁王方智承制，追尊爲元皇帝，庙号世祖。
现代文：第二年四月，梁王萧方智秉承元帝旨意，追尊他为元皇帝，庙号为世祖。

古文：帝聪悟俊朗，天才英发，出言爲论，音响若锺。
现代文：元帝聪明颖悟，神气俊朗，富有天才，讲话发表议论，声音响亮如钟。

古文：年五六岁，武帝尝问所读书，对曰：能诵曲礼。
现代文：五六岁的时候，武帝曾经问他读的什么书，他回答说：能背诵《曲礼》。

古文：武帝使诵之，即诵上篇。
现代文：武帝让他背诵，他就背诵了《曲礼》的上篇。

古文：左右莫不惊叹。
现代文：左右的人听了无不惊叹。

古文：初生患眼，医疗必增，武帝自下意疗之，遂盲一目。
现代文：幼年的时候，曾患眼病，越治越重，武帝便根据自己的想法进行治疗，结果一只眼睛失明。

古文：乃忆先梦，弥加湣爱。
现代文：于是回忆起了以前梦中的情景，对元帝更加怜悯和喜爱。

古文：及长好学，博极群书。
现代文：长大后喜欢学习，极力博览群书。

古文：武帝尝问曰：孙策在江东，于时年几？
现代文：武帝曾经问他说：孙策在江东，当时年龄多大？

古文：答曰：十七。
现代文：回答说：十七岁。

古文：武帝曰：正是汝年。
现代文：武帝说：正是你现在的年龄。

古文：帝性不好声色，颇慕高名，爲荆州刺史，起州学宣尼庙。
现代文：元帝生性不好娇声美色，而追慕高名，在做荆州刺史的时候，建造了州学宣尼庙。

古文：尝置儒林参军一人，劝学从事二人，生三十人，加廪饩。
现代文：曾经设置儒林参军一人，劝学从事二人，学生中有三十人，由官府增加粮食供给。

古文：帝工书善画，自图宣尼像，爲之赞而书之，时人谓之三绝。
现代文：元帝工于书法、善于绘画，自己完成了孔子画像，写了赞词并且书写下来，当时的人们称为三绝。

古文：与裴子野、刘显、萧子云、张缵及当时才秀爲布衣交。
现代文：他与裴子野、刘显、萧子云、张缵以及当时的高才士人结为普通的朋友。

古文：常自比诸葛亮、桓温，惟缵许焉。
现代文：常常自比为诸葛亮、桓温，只有张缵表示赞同。

古文：性好矫饰，多猜忌，于名无所假人。
现代文：他素性爱好伪装，多猜忌，遇到名誉不肯让给别人。

古文：微有胜己者，必加毁害。
现代文：如有略微胜过自己的人，一定要加以诋毁和陷害。

古文：帝姑义兴昭长公主子王铨兄弟八九人有盛名。
现代文：元帝的姑姑义兴昭长公主的儿子王铨兄弟八九人享有盛名。

古文：帝妒害其美，遂改宠姬王氏兄王珩名琳以同其父名。
现代文：元帝妒忌他们的美誉，于是就把他的宠姬王氏的哥哥王珩改名为王琳，使和前者的父亲同名。

古文：忌刘之遴学，使人鸩之。
现代文：他嫉妒刘之遴的学问，便派人用毒酒把他毒死。

古文：始居文宣太后忧，依丁兰作木母。
现代文：起初他为文宣太后居丧，仿照汉代孝子丁兰的办法做了一个他母亲的木刻像朝夕供奉。

古文：及武帝崩，秘丧逾年，乃发凶问，方刻檀爲像，置于百福殿内，事之甚谨。
现代文：到了武帝去世后，却对丧事保守秘密一年多，才发布了不幸的消息，用檀木刻了一个肖像，放置在百福殿内，供奉得十分恭谨。

古文：性爱书籍，既患目，多不自执卷，置读书左右，番次上直，昼夜爲常，略无休已，虽睡，卷犹不释。
现代文：他素性喜爱书籍，患了眼病以后，大多不再自己拿书，安置了读书者在身边伺候，轮流值班，昼夜常读，一刻不停，即使睡觉，书也不肯放手。

古文：五人各伺一更，恒致达晓。
现代文：五个人各侍奉一更，总是读到天亮。

古文：常眠熟大鼾，左右有睡，读失次第，或偷卷度纸。
现代文：常常睡熟鼾声大发，身边的人也有时打瞌睡，读错了顺序，或者漏掉卷数空翻页码。

古文：帝必惊觉，更令追读，加以檟楚。
现代文：元帝必然惊觉醒来，重新让他们追读，并且加以抽打。

古文：虽戎略殷凑，机务繁多，军书羽檄，文章诏诰，点毫便就，殆不游手。
现代文：虽然军旅紧张，事务繁忙，军书檄文，文章诏书，点笔即成，几乎从不歇手。

古文：常曰：我韬于文士，愧于武夫。
现代文：他常常说：我立身于文士，愧不如武夫。

古文：论者以爲得言。
现代文：评论者以为说得颇为恰当。

古文：始在寻阳，梦人曰：天下将乱，王必维之。
现代文：开始在寻阳，梦见有人说：天下将会大乱，大王必能支撑。

古文：又背生黑子，巫媪见曰：此大贵不可言。
现代文：又背上曾生黑子，巫婆见了说：这是大贵之相，不可明说。

古文：初，武帝敕贺革爲帝府谘议，使讲三礼。
现代文：起初，武帝曾任命贺革为帝府咨议，让他讲解《三礼》。

古文：革西上，意甚不悦，过别御史中丞江革。
现代文：贺革后来要西上，心里很不愉快，先到了御史中丞江革那里去告别。

古文：江革告之曰：吾尝梦主上遍见诸子，至湘东王，脱帽授之。
现代文：江革告诉他说：我曾梦见皇上普遍接见各位皇子，到了见湘东王时，便脱下帽子授给了他。

古文：此人后必当璧，卿其行乎。
现代文：这个人以后必当国君，您只管去吧。

古文：革颔之。
现代文：贺革点头赞同。

古文：及太清之祸，遂膺归运。
现代文：后来发生太清之祸，于是便承受了天运。

古文：自侯景之难，州郡太半入魏，自巴陵以下至建康，缘以长江爲限。
现代文：自从遭到侯景之难，州郡大半归入魏朝，自巴陵以下到建康，沿着长江做为边界。

古文：荆州界北尽武宁，西拒峡口；
现代文：荆州的边界北面最远到武宁，西面拒守峡口；

古文：自岭以南，复爲萧勃所据。
现代文：自山岭以南，又被萧勃所占据。

古文：文轨所同，千里而近，人户着籍，不盈三万。
现代文：文字车轨的统一，近在千里，户籍注册的人口，不满三万。

古文：中兴之盛，尽于是矣。
现代文：中兴的盛况，到此完全结束了。

古文：武陵之平，议者欲因其舟舰迁都建邺，宗懔、黄罗汉皆楚人，不愿移，帝及胡僧佑亦俱未欲动。
现代文：武陵平定以后，有人提议借着他们的舟舰迁都建邺，宗懔、黄罗汉都是楚地人，不愿迁移，元帝以及胡僧佑也都没打算搬动。

古文：仆射王褒、左户尚书周弘正骤言即楚非便。
现代文：仆射王褒、左户尚书周弘正屡次阐述都城在楚地很不方便。

古文：宗懔及御史中丞刘懿以爲建邺王气已尽，且渚宫洲已满百，于是乃留。
现代文：宗懔和御史中丞刘懿则认为建邺的王气已经穷尽，况且古老渚宫的洲景已经多达上百处，于是便留下来了。

古文：寻而岁星在井，荧惑守心，帝观之慨然而谓朝臣文武曰：吾观玄象，将恐有贼。
现代文：不久木星处在井宿，火星居于心宿，元帝观后十分感慨地对朝中的文武大臣说：我观看了天象，恐怕将要出现乱贼。

古文：但吉凶在我，运数由天，避之何益？
现代文：但是吉凶出在我这里，命运则由上天来决定，躲避它有什么用处？

古文：及魏军逼，阍人朱买臣按剑进曰：惟有斩宗懔、黄罗汉，可以谢天下。
现代文：到了魏军进逼的时候，守门人朱买臣按剑进前启奏说：只有把宗懔、黄罗汉斩首，才可以拿来向天下百姓致歉。

古文：帝曰：曩实吾意，宗、黄何罪。
现代文：元帝说：先前其实是我的主意，宗、黄两人有什么罪呢？

古文：二人退入于人中。
现代文：二人退到了众人当中。

古文：及魏人烧栅，买臣、谢答仁劝帝乘暗溃围出就任约。
现代文：到了魏人火烧栅栏的时候，朱买臣、谢答仁劝元帝乘天黑逃出包围圈到沈约那里去。

古文：帝素不便驰马，曰：事必无成，徒增辱耳。
现代文：元帝平时不熟习骑马，便说：事情肯定不能成功，徒然增加耻辱罢了。

古文：答仁又求自扶，帝以问仆射王褒。褒曰：答仁，侯景之党，岂是可信？
现代文：谢答仁又请求由自己帮助逃走，元帝就此事询问仆射王褒，王褒说：谢答仁，原是侯景的党羽，哪会这么可信？

古文：成彼之勋，不如降也。
现代文：成就他的功勋，还不如去投降。

古文：乃聚图书十余万卷尽烧之。
现代文：于是聚集了图书十多万卷全部烧毁。

古文：答仁又请守子城，收兵可得五千人。
现代文：谢答仁又请求守卫内城，收拾残兵可以得到五千人。

古文：帝然之，即授城内大都督，以帝鼓吹给之，配以公主。
现代文：元帝答应了，就授给他城内大都督的职位，赠予他皇帝的乐队，并把公主许配给他。

古文：既而又召王褒谋之，答仁请入不得，欧血而去。
现代文：随后又召王褒前来谋划，谢答仁请求进入而不能够，口吐鲜血离开了那里。

古文：遂使皇太子、王褒出质请降。
现代文：接着便派皇太子、王褒出城作为人质请求投降。

古文：有顷，黄门郎裴政犯门而出。
现代文：不久，黄门郎裴政冲破门禁出城。

古文：帝乘白马素衣出东门，抽剑击阖曰：萧世诚一至此乎魏师至凡二十八日，徵兵四方，未至而城见克。
现代文：元帝骑着白马、穿着白衣走出东门，抽剑砍击门扇说：萧世诚竟落到了这种地步魏朝军队到达共二百八十天，四方征兵，大军未到而京城已破。

古文：在幽逼，求酒饮之，制诗四绝。
现代文：在被囚禁期间，元帝要了酒来喝，写成了四首绝句。

古文：其一曰：南风且绝唱，西陵最可悲，今日还蒿里，终非封禅时。
现代文：其中第一首说：南风且绝唱，西陵最可悲。今日还蒿里，终非封禅时。

古文：其二曰：人世逢百六，天道异贞恒，何言异蝼蚁，一旦损从鹏。
现代文：其中第二首说：人世逢百六，天道异真恒。何言异蝼蚁，一旦损鲲鹏。

古文：其三曰：松风侵晓哀，霜雰当夜来,寂寥千载后，谁畏轩辕台。
现代文：其中第三首说：松风侵晓哀，霜雾当夜来。寂寥千载后，谁畏轩辕台其中第四首说：夜长无岁月，安知秋与春？

古文：梁王察遣尚书傅准监行刑，帝谓之曰：卿幸爲我宣行。
现代文：梁王萧鮞派尚书傅准监督行刑，元帝对他说：很幸运您为我宣告出行。

古文：准捧诗，流泪不能禁，进土囊而殒之。
现代文：傅准手捧着诗，眼泪禁不住流了出来，献上一个土袋子而把他压死。

古文：梁王察使以布帊缠尸，敛以蒲席，束以白茅，以车一乘，葬于津阳门外。
现代文：梁王萧鮞让人用布头巾缠住尸体，用蒲席加以收殓，用茅草加以捆束，用一辆车子拉着，葬在了津阳门外面。

古文：湣怀太子元良及始安王方略等，皆见害。
现代文：愍怀太子萧元良以及始安王萧方略等人，都被害死。

古文：徐世谱、任约自马头走巴陵。
现代文：徐世谱、任约从马头逃往巴陵。

古文：约后降于齐。
现代文：任约后来投降了齐朝。

古文：将军裴畿、畿弟机并被害。
现代文：将军裴畿、裴畿的弟弟裴机一并遇害。

古文：谢答仁三人相抱，俱见屠。
现代文：谢答仁三个人互相抱着，共同被杀。

古文：汝南王大封、尚书左仆射王褒以下，并爲俘以归长安。
现代文：汝南王萧大封、尚书左仆射王褒以下，都被俘获送归长安。

古文：乃选百姓男女数万口，分爲奴婢，小弱者皆杀之。
现代文：又选了男女百姓数万口，分别作为奴婢，年幼体弱的则统统杀掉。

古文：果如所说，宾客咸惊其妙。
现代文：事实果然和他说的一样，宾客们都对他的妙算感到惊诧。

古文：凡所占决皆然。
现代文：凡是他所占卜判断的事情都是这样。

古文：初从刘景受相术，因讯以年，答曰：未至五十，当有小厄，禳之可免。
现代文：起初他跟随刘景学相面术，便询问自己的年命，刘景回答说：不到五十的时候，会有一次小灾，举行祭祀加以禳除，即可避免。

古文：帝自勉曰：苟有期会，禳之何益？
现代文：元帝自我勉励说：如果真有命定的遭遇，进行禳除又有什么用处？

古文：灨叙四十七矣。特多禁忌，墙壁崩倒，屋宇倾颓，年月不便，终不修改。
现代文：他到这时已经四十七岁了，禁忌特别多，墙壁倒塌，房屋毁坏，如果年月的吉凶不方便，他就到底也不肯修理。

古文：庭草芜没，令鞭去之，其慎护如此。
现代文：院子里的杂草荒芜，就让人像神农氏那样鞭击辨味，他就是这样地谨慎护卫。

古文：着孝德传、忠臣传各三十卷，丹阳尹传十卷，注汉书一百十五卷，周易讲疏十卷，内典博要百卷，连山三十卷、词林三卷，玉韬、金楼子、补阙子各十卷，老子讲疏四卷，怀旧传二卷，古今全德志、荆南地记、贡职图、古今同姓名录一卷，筮经十二卷，式赞三卷，文集五十卷。
现代文：他著有《孝德传》、《忠臣传》各三十卷、《丹阳尹传》十卷、注《汉书》一百一十五卷，《周易讲疏》十卷、《内典博要》一百卷、《连山》三十卷、《词林》三卷、《玉韬》、《金楼子》、《补阙子》各十卷，《老子讲疏》四卷，《怀旧传》二卷、《古今全德志》、《荆南地记》、《贡职图》、《古今同姓名录》一卷，《筮经》十二卷，《式赞》三卷，文集五十卷。

古文：初，承圣二年三月，有二龙自南郡城西升天，百姓聚观，五采分明。
现代文：起初，承圣二年三月，有两条龙从南郡城西升天，百姓聚集观看，五彩分明。

古文：江陵故老窃相泣曰：昔年龙出建康淮，而天下大乱，今复有焉，祸至无日矣。
现代文：江陵的元老旧臣私下互相哭着说：从前有龙出于建康秦淮河，而天下大乱，现在重又出现，灾祸很快就要到来了。

古文：帝闻而恶之，踰年而遘祸。
现代文：元帝听说后十分厌恶，过了一年便遇上了祸患。

古文：又江陵先有九十九洲，古老相承云：洲满百，当出天子。
现代文：又江陵先前曾有九十九个沙洲，自古相传说：洲满一百，当出天子。

古文：桓玄之爲荆州刺史，内怀篡逆之心，乃遣凿破一洲，以应百数。
现代文：桓玄曾当荆州刺史，心内曾有篡逆的企图，便派人凿破了一个洲，以应合一百这个数目。

古文：随而崩散，竟无所成。
现代文：随后就崩毁了，结果无所成就。

古文：宋文帝爲宜都王，在藩，一洲自立，俄而文帝纂统。
现代文：宋文帝做宜都王，是一个藩国，一个沙洲自己出现了，不久文帝篡夺了皇位。

古文：后遇元凶之祸，此洲还没。
现代文：后来遇到了元凶劭之祸，这个洲又沉没了。

古文：太清末，枝江杨之阁浦复生一洲，群公上疏称庆，明年而帝即位。
现代文：太清末年，枝江的杨之阁浦又生了一个沙洲，众僚友上书庆贺，第二年就即了皇位。

古文：承圣末，其洲与大岸相通，惟九十九云。
现代文：承圣末年，那个洲与大岸相通，还是九十九个。

古文：世祖文皇帝讳蒨，字子华，始兴昭烈王之长子也。
现代文：陈世祖文皇帝名叫陈蒨，字子华，是始兴昭烈王的长子。

古文：少沈敏，有识量，美容仪，留意经史。
现代文：从少年时候起就沉稳敏捷，有见识有胆量，容貌漂亮，留意经史书籍。

古文：武帝甚爱之，常称吾家英秀。
现代文：武帝对他十分宠爱，常称他为我家英秀。

古文：梁太清初，帝梦两日斗，一大一小，大者光灭坠地，色正黄，其大如斗，帝三分取一怀之。
现代文：梁朝太清初年，文帝梦见有两个太阳争斗，一个大，一个小，大的光芒减弱落地，颜色为正黄，像斗一样大小，文帝取了三分之一揣在怀里。

古文：侯景之乱，避地临安县郭文举旧宅。
现代文：侯景之乱，他躲避在临安县郭文举的旧宅里。

古文：及武帝举兵南下，景遣吴兴太守信都遵收帝及衡阳献王出都。帝乃密袖小刀，候见景欲图之。
现代文：等到武帝率兵南下，侯景派吴兴太守信都遵收管文帝以及衡阳献王出京，文帝就秘密地在袖子里藏了一把较小的刀，准备在见到侯景的时候对他下手。

古文：及至，以付郎中王翻幽守，故其事不遂。
现代文：到了那里后，因为把他们交给了郎中王翻关押，所以事情没有得手。

古文：武帝围石头，景欲加害者数矣，会景败，乃得出。
现代文：武帝包围了石头城，侯景曾多次打算杀害他们，后来遇上侯景失败，才得以逃出。

古文：起家吴兴太守。
现代文：文帝起家于吴兴太守。

古文：武帝之讨王僧辩也，先召帝与谋。
现代文：武帝当年讨伐王僧辩时，先召见文帝共同商量。

古文：时僧辩婿杜龛据吴兴，兵衆甚盛，武帝密令帝还长城，立栅备之。
现代文：当时王僧辩的女婿杜龛占据吴兴，兵将很多，武帝秘密命令文帝回到长城，设立栅栏进行防守。

古文：龛遣将杜泰乘虚掩至，将士相视失色，帝言笑自若，部分益明，于是衆心乃定。
现代文：杜龛派遣将领杜泰乘虚杀来，众将士面面相觑，大惊失色，而文帝谈笑自若，军队部署越发分明，于是大家心里才安定下来。

古文：及武帝遣周文育讨龛，帝遣将军刘澄、蒋元举攻下龛。
现代文：等到武帝派遣周文育讨伐杜龛的时候，文帝派将军刘澄、蒋元举攻克了杜龛。

古文：拜会稽太守。
现代文：被封为会稽太守。

古文：武帝受禅，立爲临川王。
现代文：武帝接受了皇位的禅让，又被立为临川王。

古文：梦梁武帝以宝刀授己。
现代文：在梦中他遇到梁武帝将一把宝刀交给自己。

古文：周文育、侯安都之败于沌口，武帝诏帝入总军政。
现代文：周文育、侯安都在沌口失败以后，武帝诏令文帝入朝总理军务。

古文：寻命率兵城南皖。
现代文：不久又命他率兵驻守南皖。

古文：永定三年六月丙午，武帝崩，皇后称遗诏征帝入纂皇统。
现代文：永定三年六月二十一日，武帝逝世，皇后说根据遗诏征文帝入朝继承帝王世系。

古文：甲寅，至自南皖，入居中书省。
现代文：二十九日，从南皖赶到，入朝主持中书省。

古文：皇后令帝嗣膺宝籙，帝辞让至于再三，公卿固请，其日即皇帝位于太极前殿，大赦，诏州郡悉停奔赴。
现代文：皇后让文帝承受武帝的宝符，文帝一而再、再而三地辞让，经过公卿大臣坚决请求，这一天在太极前殿登上了皇帝位，实行大赦，诏令各州郡一律停止赴京拜贺。

古文：文帝起自布衣，知百姓疾苦，国家资用，务从俭约。
现代文：文帝是从平民起家，知道百姓的疾苦，国家费用开支，务必讲究节俭。

古文：妙识真僞，下不容奸。
现代文：他能够巧妙地识别真伪，眼里容不得奸邪。

古文：一夜内刺闺取外事分判者，前后相续。
现代文：一夜之中房内进行批示传发外部明判大事的情况，前后不断。

古文：每鸡人伺漏传签于殿中者，令投签于阶石上，枪然有声，云：吾虽得眠，亦令惊觉。
现代文：每当报晓的鸡人等漏壶到点向殿中传签的时候，都让他们把签扔到台阶的石头上，叮口当作响，他说：我虽然睡着，也要惊醒。

古文：其自强若此云。
现代文：他就是这样地自强不息。

古文：高宗孝宣皇帝讳顼，字绍世，小字师利，始兴昭烈王第二子也。
现代文：陈高宗孝宣皇帝名叫陈顼，字叫绍世，小字叫师利，是始兴昭烈王的第二个儿子。

古文：梁中大通二年七月辛酉生，有赤光满室。
现代文：梁朝的中大通二年七月辛酉日生，当时有红光满室。

古文：少宽容，多智略。
现代文：少年的时候性格宽容，多智慧谋略。

古文：及长，美容仪，身长八尺三寸，垂手过膝，有勇力，善骑射。
现代文：长大以后，容貌俊美，身高八尺三寸，垂手过膝，勇猛有力，善于骑射。

古文：武帝平侯景，镇京口，梁元帝征武帝子侄入侍，武帝遣帝赴江陵。
现代文：武帝平定侯景，镇守京口，梁元帝征调武帝的子侄入朝服务，武帝派文帝前往江陵。

古文：累官爲中书侍郎。
现代文：逐步升迁为中书侍郎。

古文：时有军主李总与帝有旧，每同游处，帝尝夜被酒，张灯而寐，总适出，寻反，乃见帝是大龙，便惊走他室。
现代文：当时有一个军队主将李总和宣帝有旧交，常常一同游玩相处，文帝曾经有一次夜里喝醉了酒，点着灯睡着了，李总正好出去，过了一会回来，却见宣帝是一条大龙，于是十分惊恐地逃到其他房子里去了。

古文：魏平江陵，迁于长安。
现代文：魏朝平灭了江陵，陈朝迁都到长安。

古文：帝貌若不慧，魏将杨忠门客张子煦见而奇之，曰：此人虎头，当大贵也。
现代文：文帝外貌好像不太聪慧，魏朝将领杨忠的门客张子煦见到后认为他十分奇特，说：这人是个虎头，一定会成为大贵之人。

古文：永定元年，遥袭封始兴郡王。
现代文：永定元年，在远方袭位受封为始兴郡王。

古文：文帝嗣位，改封安成王。
现代文：文帝继承王位，改封他为安成王。

古文：天嘉三年，自周还，授侍中、中书监、中卫将军，置佐史。
现代文：天嘉三年，从周朝归来，被任命为侍中、中书监、中卫将军，安置了下属官吏佐史。

古文：历位司空、尚书令。
现代文：曾历任司空、尚书令。

古文：废帝即位，拜司徒、录尚书、都督中外诸军事。
现代文：废帝即位后，被封为司徒、录尚书、都督中外诸军事。

古文：光大二年正月，进位太傅，领司徒，加殊礼，剑履上殿。
现代文：光大二年正月，晋升职位为太傅，兼司徒，加封享受特殊礼遇，可以佩剑穿履朝见皇帝。

古文：十一月甲寅，慈训太后黜废帝爲临海王，以帝入缵皇统。
现代文：十一月二十三日，慈训太后废黜废帝为临海王，让宣帝入宫继承皇帝世系。

古文：是月，齐武成帝殂。
现代文：本月，齐朝的武成帝去世。

古文：太建元年春正月甲午，皇帝即位于太极前殿，大赦，改元。
现代文：太建元年春季的正月初四，宣帝在太极前殿即位，实行大赦，改换年号。

古文：文武赐位一阶，孝悌力田及爲父后者，赐爵一级，鳏寡不能自存者，人赐谷五斛。
现代文：文武官员各赐官位一级，孝顺父兄、努力耕田以及做父亲较晚的，赐爵位一级，老而无妻、老而无夫不能自己生存的，每人赐谷五斛。

古文：复太皇太后尊号曰皇太后。
现代文：恢复太皇太后的尊号仍为皇太后。

古文：立妃柳氏爲皇后，世子叔宝爲皇太子。
现代文：立皇妃柳氏为皇后，世子陈叔宝为皇太子。

古文：封皇子江州刺史康乐侯叔陵爲始兴王，奉昭烈王祀。
现代文：封皇子江州刺史康乐侯陈叔陵为始兴王，敬奉祭祀昭烈王。

古文：乙未，谒太庙。
现代文：初五，拜谒太庙。

古文：丁酉，分命大使，观省四方风俗。
现代文：初七，分别任命大使观察了解四方风俗民情。

古文：以尚书仆射沈钦爲左仆射，度支尚书王劢爲右仆射。
现代文：封尚书仆射沈钦为左仆射、度支尚书王劢为右仆射。

古文：壬寅，封皇子建安侯叔英爲豫章王，丰城侯叔坚爲长沙王。
现代文：十二日，封皇子建安侯陈叔英为豫章王、丰城侯陈叔坚为长沙王。

古文：帝之在田，本有恢弘之度，及居尊位，实允天人之属。
现代文：宣帝在未即帝位以前，本来具有非常宏大的气度，登基以后，确实担当起了上天和世人的托付。

古文：于时国步初弭，创痍未复，淮南之地，并入于齐。
现代文：当时国家刚刚消除祸乱，创伤尚未恢复，淮南地区都入了齐朝。

古文：帝志复旧境，意反侵地，强弱之形，理则县绝，犯斯不韪，适足爲禽。
现代文：宣帝立志恢复旧时的边界，并且决心反攻北侵齐地，当时的强弱对比，显然十分悬殊，犯了这样的错误，自然就容易被敌方战胜。

古文：及周兵灭齐，乘胜而举，略地还至江际，自此惧矣。
现代文：后来周兵灭了齐朝，乘胜发兵南下，侵占土地很快就到了长江沿岸，从此十分恐惧。

古文：既而修饰都城，爲扞御之备，获铭云：二百年后，当有痴人修破吾城者。
现代文：随后就修整国都的城墙，作为防御的准备，由此获得的铭文中说：二百年以后，应当会有痴人修整和破掉我的城池。

古文：后主讳叔宝，字元秀，小字黄奴，宣帝嫡长子也。
现代文：后主名叫叔宝，字元秀，小字黄奴，是宣帝的嫡长子。

古文：梁承圣二年十一月戊寅，生于江陵。
现代文：梁朝承圣二年十一月二十日，出生在江陵。

古文：明年，魏平江陵，宣帝迁于长安，留后主于穰城。
现代文：第二年，魏朝平灭了江陵，宣帝迁都到长安，把后主留在穰城。

古文：天嘉三年，归建邺，立爲安成王世子。
现代文：天嘉三年，回到建邺，立为安成王的世子。

古文：光大二年，累迁侍中。
现代文：光大二年，逐步升迁为侍中。

古文：太建元年正月甲午，立爲皇太子。
现代文：太建元年正月初四，立为皇太子。

古文：十四年正月甲寅，宣帝崩。
现代文：十四年正月初十，宣帝逝世。

古文：乙卯，始兴王叔陵构逆伏诛。
现代文：十一日，始兴王陈叔陵企图纂位，被杀死。

古文：丁巳，太子即皇帝位于太极前殿，大赦，在位文武及孝悌力田爲父后者，并赐爵一级，孤老鳏寡不能自存者，赐谷人五斛、帛二匹。
现代文：十三日，太子在太极前殿即皇帝位，实行大赦，在位的文武官员以及孝顺友爱、努力耕田、做父亲较晚的人，都赐给爵位一级，孤老鳏寡不能独立生活的，每人赐谷五斛、帛二疋。

古文：癸亥，以侍中、丹阳尹、长沙王叔坚爲骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
现代文：十九日，以侍中、丹阳尹、长沙王陈叔坚为骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。

古文：乙丑，尊皇后爲皇太后。
现代文：二十一日，尊皇后为皇太后。

古文：丁卯，立皇弟叔重爲始兴王，奉昭烈王祀。
现代文：二十三日，立皇弟陈叔重为始兴王，祭祀昭烈王。

古文：己巳，立妃沈氏爲皇后。
现代文：二十五日，立妃子沈氏为皇后。

古文：辛未，立皇弟叔俨爲寻阳王，叔慎爲岳阳王，叔达爲义阳王，叔熊爲巴山王，叔虞爲武昌王。
现代文：二十七日，立皇弟陈叔俨为寻阳王，陈叔慎为岳阳王，陈叔达为义阳王，陈叔熊为巴山王，陈叔虞为武昌王。

古文：甲戌，设无碍大会于太极前殿。
现代文：三十日，在太极前殿设立以布施为中心的佛家法会无碍大会。

古文：三月癸亥，诏内外衆官九品以上，各荐一人。
现代文：三月十九日，诏令朝内外众官员凡在九品以上的，各举荐一人。

古文：又诏求忠谠，无所隐讳。
现代文：又下诏征求忠正言论，不要有什么隐瞒忌讳。

古文：己巳，以新除翊左将军永阳王伯智爲尚书仆射。
现代文：十五日，以新任命的翊左将军永阳王陈伯智为尚书仆射。

古文：夏四月丙申，立皇子永康公胤爲皇太子，赐天下爲父后者爵一级，王公以下赉帛各有差。
现代文：夏季的四月二十三日，立皇子永康公陈胤为皇太子，赐天下做父亲较晚的人爵位一级，王公以下赏帛多少不等。

古文：庚子，诏：镂金银薄、庶物化生、土木人、彩华之属，及布帛短狭轻疏者，并伤财废业，尤成蠹患。
现代文：二十七日，发出诏令说：镂金银帘、婴儿蜡像、土木人、彩花之类，以及短窄轻稀的布帛，都是损伤财物毁坏生产的，尤其成为弊端。

古文：又僧尼道士，挟邪左道，不依经律，人间淫祀祅书诸珍怪事，详爲条制，并皆禁绝。
现代文：又僧尼道士，搞歪门邪道，不依照经典律条，社会上的胡乱祭祀、妖邪书籍等奇怪现象，都要详细制定条例，一概加以禁绝。

古文：秋七月辛未，大赦。
现代文：秋季的七月二十九日，实行大赦。

古文：是月，自建邺至荆州，江水色赤如血。
现代文：本月，从建邺到荆州，江水象血一样颜色赤红。

古文：八月癸未，天有声如风水相激。
现代文：八月十二日，天空中有声音好像是风和水互相激荡。

古文：九月丙午，设无碍大会于太极前殿，舍身及乘舆御服，大赦。
现代文：九月初五，在太极前殿设无碍大会，舍身苦行，不用车子和御服。实行大赦。

古文：辛亥夜，天东北有声如虫飞，渐移西北。
现代文：初十夜，天空东北有像昆虫飞的声音，渐渐移向西北。

古文：丙寅，以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚爲司空，征南将军、江州刺史豫章王叔英即本号开府仪同三司。
现代文：二十五日，任命骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王陈叔坚为司空，征南将军、江州刺史豫章王陈叔英在本官号上加封开府仪同三司。

古文：至德元年春正月壬寅，大赦，改元。
现代文：至德元年春季的正月初三，实行大赦，改换年号。

古文：以征南将军、江州刺史豫章王叔英爲中卫大将军；
现代文：任命征南将军、江州刺史豫章王陈叔英为中卫大将军；

古文：以司空、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚爲江州刺史；征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难进号车骑将军。
现代文：任命司空、骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王陈叔坚为江州刺史，征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难晋升称号为车骑将军。

古文：癸卯，立皇子深爲始安王。
现代文：初五，立皇子陈琛为始安王。

古文：秋八月丁卯，以骠骑将军、开府仪同三司长沙王叔坚爲司空。
现代文：秋季的八月初一，任命骠骑将军、开府仪同三司长沙王陈叔坚为司空。

古文：九月丁巳，天东南有声如虫飞。
现代文：九月二十二日，天空的东南方有如同虫飞的声音。

古文：冬十一月丁酉，立皇弟叔平爲湘东王，叔敖爲临贺王，叔宣爲阳山王，叔穆爲西阳王，叔俭爲南安王，叔澄爲南郡王，叔兴爲沅陵王，叔韶爲岳山王，叔纯爲新兴王。
现代文：冬季的十一月初三，立皇弟陈叔平为湘东王，陈叔敖为临贺王，陈叔宣为阳山王，陈叔穆为西阳王，陈叔俭为安南王，陈叔澄为南郡王，陈叔兴为沅陵王，陈叔韶为岳山王，陈叔纯为新兴王。

古文：十二月丙辰，头和国遣使朝贡。
现代文：十二月二十三日，头和国派遣使者前来朝贡。

古文：司空、长沙王叔坚有罪免。
现代文：司空、长沙王陈叔坚有罪而被免职。

古文：戊午夜，天开，自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若雷声。
现代文：二十五日夜，天空裂开，自西北至东南，它的内部有青黄等各种颜色，隆隆地响，好像是雷声。

古文：二年春正月丁卯，分遣大使，巡省风俗。
现代文：二年春季的正月初四，分别派遣大使，巡察社会风俗。

古文：癸巳，大赦。
现代文：三十日，实行大赦。

古文：夏五月戊子，以吏部尚书江总爲尚书仆射。
现代文：夏季的五月二十七日，任命吏部尚书江总为尚书仆射。

古文：秋七月壬午，皇太子加元服，在位文武赐帛各有差。
现代文：秋季的七月二十二日，皇太子加冠冕，在位的文武官员赐帛数量不等。

古文：孝悌力田爲父后者，赐爵一级；
现代文：孝顺友爱、努力耕田和为父较晚的，赐爵位一级；

古文：鳏寡癃老不能自存者，人谷五斛。
现代文：鳏寡病老不能自己生活的，每人赠谷五斛。

古文：冬十一月丙寅，大赦。
现代文：冬季的十一月初八，实行大赦。

古文：是月，盘盘、百济国并遣使朝贡。
现代文：本月，盘盘、百济国都派遣使者前来朝贡。

古文：三年春正月戊午朔，日有蚀之。
现代文：三年春季的正月初一，发生日食。

古文：庚午，镇左将军长沙王叔坚即本号开府仪同三司。
现代文：十三日，镇左将军长沙王陈叔坚依本官号加封开府仪同三司。

古文：三月辛酉，前丰州刺史章大宝举兵反。
现代文：三月初五，前丰州刺史章大宝起兵反叛。

古文：夏四月庚戌，丰州义军主陈景详斩大宝，传首建邺。
现代文：夏季的四月二十四日，丰州义军的军主陈景祥杀死章大宝，把人头传送到建邺。

古文：冬十月己丑，丹丹国遣使朝贡。
现代文：冬季的十月初六，丹丹国派遣使者前来朝贡。

古文：十一月己未，诏修复仲尼庙。
现代文：十一月初七，诏令修复孔子庙。

古文：辛巳，幸长干寺，大赦。
现代文：二十九日，视察长干寺，实行大赦。

古文：十二月癸卯，高丽国遣使朝贡。
现代文：十二月二十一日，高丽国派遣使者前来朝贡。

古文：是岁，梁明帝殂。
现代文：本年，梁明帝逝世。

古文：四年春正月甲寅，诏王公以下各荐所知，无隔舆皁。
现代文：四年春季的正月初三，诏令王公以下官员各自举荐所了解的贤人，不计较身份的低微。

古文：二月丙申，立皇弟叔谟爲巴东王，叔显爲临江王，叔坦爲新会王，叔隆爲新甯王。
现代文：二月十五日，立皇弟陈叔谟为巴东王，陈叔显为临江王，陈叔坦为新会王，陈叔隆为新宁王。

古文：夏五月丁巳，立皇子庄爲会稽王。
现代文：夏季的五月初七，立皇子陈庄为会稽王。

古文：秋九月甲午，幸玄武湖，肄舻舰阅武。
现代文：秋季的九月十七日，驾临玄武湖，视察军舰检阅军队。

古文：丁未，百济国遣使朝贡。
现代文：三十日，百济国派遣使者前来朝贡。

古文：冬十月癸亥，以尚书仆射江总爲尚书令，吏部尚书谢侑爲尚书仆射。
现代文：冬季的十月十六日，任命尚书仆射江总为尚书令，吏部尚书谢亻由为尚书仆射。

古文：十一月己卯，大赦。
现代文：十一月初三，实行大赦。

古文：祯明元年春正月戊寅，大赦，改元。
现代文：祯明元年春季的正月初三，实行大赦，改换年号。

古文：乙未，地震。
现代文：二十日，发生地震。

古文：秋九月庚寅，梁太傅安平王萧岩、荆州刺史萧瓛，遣其都官尚书沈君公诣荆州刺史陈慧纪请降。
现代文：秋季的九月十八日，梁朝的太傅安平王陈岩、荆州刺史萧王献，派遣他们的都官尚书沈君公到荆州刺史陈慧纪那里请求投降。

古文：辛卯，岩等帅其文武官男女济江。
现代文：十九日，萧岩等率领他们的文武官员和男女众人渡过长江。

古文：甲午，大赦。
现代文：二十二日，实行大赦。

古文：冬十一月丙子，以萧岩爲平东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。
现代文：冬季的十一月初五，任命萧岩为平东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。

古文：丁亥，以骠骑大将军、开府仪同三司豫章王叔英爲兼司徒。
现代文：十六日，任命骠骑大将军、开府仪同三司豫章王陈叔英为兼司徒。

古文：十二月丙辰，以前镇卫大将军、开府仪同三司、东扬州刺史鄱阳王伯山爲镇卫大将军、开府仪同三司。
现代文：十二月十六日，任命前镇卫大将军、开府仪同三司、东扬州刺史鄱阳王陈伯山为镇卫大将军、开府仪同三司。

古文：二年春正月辛巳，立皇子恮爲东阳王，恬爲钱唐王。
现代文：二年春季的正月十一日，立皇子陈籉为东阳王，陈恬为钱塘王。

古文：夏四月戊申，有群鼠无数，自蔡洲岸入石头，渡淮至于青塘两岸，数日自死，随流出江。
现代文：夏季的四月初十，有一大群老鼠无数只，从蔡州的江岸进入石头城，渡过淮河到达青塘两岸，不几天自己死去，随着长江流水漂出长江。

古文：是月，郢州南浦水黑如墨。
现代文：本月，郢州的南浦水黑得像墨一样。

古文：五月甲午，东冶铸铁，有物赤色，大如数升，自天坠鎔所，有声隆隆如雷，铁飞出墙外，烧人家。
现代文：五月二十六日，东冶铸造铁器，有一个赤色的东西，有几升大小，从天上落到了熔炉中，发出像雷一样的隆隆声，铁器又飞出墙外，烧了居民的宅院。

古文：六月戊戌，扶南国遣使朝贡。
现代文：六月初一，扶南国派遣使者前来朝贡。

古文：庚子，废皇太子胤爲吴兴王，立扬州刺史始安王深爲皇太子。
现代文：初三，把皇太子陈胤废黜为吴兴王，立扬州刺史始安王陈琛为皇太子。

古文：辛丑，以太子詹事袁宪爲尚书仆射。
现代文：初四，任命太子詹事袁宪为尚书仆射。

古文：丁巳，大风自西北激涛水入石头城，淮渚暴溢，漂没舟乘。
现代文：二初十，大风从西北激起浪涛，水进入石头城，淮河暴涨，淹没了舟船。

古文：冬十月己亥，立皇子藩爲吴王。
现代文：冬季十月初三，立皇子陈藩为吴王。

古文：己酉，幸莫府山，大校猎。
现代文：十三日，驾临莫府山，进行大型狩猎。

古文：十一月丁卯，诏克日于大政殿讯狱。
现代文：十一月初二，诏令限定日期在大政殿审理案件。

古文：丙子，立皇弟叔荣爲新昌王，叔匡爲太原王。
现代文：十一日，立皇弟陈叔荣为新昌王，陈叔匡为太原王。

古文：初隋文帝受周禅，甚敦邻好，宣帝尚不禁侵掠。
现代文：起初隋文帝受周朝的禅让，十分努力与邻邦修好，宣帝并不怎么防范侵掠。

古文：太建末，隋兵大举，闻宣帝崩，乃命班师，遣使赴吊，修敌国之礼，书称姓名顿首。而后主益骄，书末云：想彼统内如宜，此宇宙清泰。
现代文：太建末年，隋兵大举行动，听说宣帝去世，便命令回军，派遣使者前往吊祭，用平等国家的礼节，书信称姓名顿首，而后主越发骄傲，在书信的末尾说：想来你们那里统驭内部如果适当，这宇宙就会清静太平。

古文：隋文帝不说，以示朝臣。
现代文：隋文帝很不高兴，把它拿给朝臣看。

古文：清河公杨素以爲主辱，再拜请罪，及襄邑公贺若弼并奋求致讨。
现代文：清河公杨素认为这是君主的耻辱，跪拜请罪，他和襄邑公贺若弼都奋力要求兴兵讨伐。

古文：后副使袁彦聘隋，窃图隋文帝状以归，后主见之，大骇曰：吾不欲见此人。
现代文：后来副使袁彦到隋朝聘问，私下里把隋文帝的相貌画下来带回朝中，后主见了，大惊说：我不愿意见到这个人。

古文：每遣间谍，隋文帝皆给衣马，礼遣以归。
现代文：每次陈朝派遣间谍，隋文帝都送给衣服马匹，以礼相待，打发他们返回。

古文：后主愈骄，不虞外难，荒于酒色，不恤政事，左右嬖佞珥貂者五十人，妇人美貌丽服巧态以从者千馀人。
现代文：后主更加骄傲了，不担心境外的患难，荒于酒色，不问政事，左右得到宠幸、带玉耳饰穿貂皮衣的小人有五十个，跟随身边的容貌美丽、衣服华艳、姿态巧媚的女子一千多人。

古文：常使张贵妃、孔贵人等八人夹坐，江总、孔范等十人预宴，号曰狎客。
现代文：经常让张贵妃、孔贵人等八人夹坐在两边，江总、孔范等十人一起宴饮，号称狎客。

古文：先令八妇人襞采笺，制五言诗，十客一时继和，迟则罚酒。
现代文：首先让八个妇人折叠彩纸，自己写一首五言诗，十个文人同时接续唱和，谁迟了就罚酒。

古文：君臣酣饮，从夕达旦，以此爲常。
现代文：君臣酣饮，从晚上直到早晨，以此作为常事。

古文：而盛修宫室，无时休止。
现代文：他还大修宫室，无休无止。

古文：税江税市，征取百端。刑罚酷滥，牢狱常满。
现代文：在江面和市场上征税，名目百种，刑罚严酷繁多，牢狱经常塞满。

古文：覆舟山及蒋山柏林，冬月常多采醴，后主以爲甘露之瑞。
现代文：覆舟山和蒋山的柏树林，冬季常常有许多汁液泌出，后主认为是祥瑞的甘露。

古文：前后灾异甚多。
现代文：在这前后灾害很多。

古文：有神自称老子，游于都下，与人对语而不见形，言吉凶多验，得酒辄釂之，经三四年乃去。
现代文：有个神人自称是老子，漫游京城，和人对面说话而不见身影，预言吉凶大多应验，得到酒就喝光，过了三四年才离去。

古文：船下有声云明年乱。
现代文：有一只船的下面有声音说明年乱。

古文：视之，得婴儿长三尺而无头。
现代文：仔细一看，有一个婴儿，身长三尺而没有头。

古文：蒋山衆鸟鼓两翼以拊膺，曰奈何帝奈何帝又建邺城无故自坏。
现代文：蒋山的各种鸟扇动着两个翅膀来呼应，说奈何帝奈何帝又建邺城无故自己损坏。

古文：青龙出建阳门，井涌雾，赤地生黑白毛，大风拔朱雀门，临平湖草旧塞，忽然自通。
现代文：有青龙飞出建阳门，井中涌出雾气，干旱而不生五谷的地上生出黑白毛，大风吹毁了朱雀门，临平湖中的草原来阻塞，忽然自己畅通。

古文：后主又梦黄衣人围城，乃尽去绕城橘树。
现代文：后主又梦见有穿黄衣服的人围城，于是便全部除掉了环绕城市的橘树。

古文：又见大蛇中分，首尾各走。
现代文：又看见一条大蛇从中间分开，头尾各自行走。

古文：夜中索饮，忽变爲血。
现代文：他在夜里要酒喝，忽然却变成了血。

古文：有血沾阶至于坐床头而火起。
现代文：有血洒在台阶上，又弄到坐床的头上而起火。

古文：有狐入其床下，捕之不见。
现代文：有狐狸钻入他的床下，去捉它却又看不见了。

古文：以爲祅，乃自卖于佛寺爲奴以禳之。
现代文：后主以为是反常的妖异，于是便自己卖身到佛寺中为奴来消灾。

古文：于郭内大皇佛寺起七层塔，未毕，火从中起，飞至石头，烧死者甚衆。
现代文：他在外城内大皇佛寺建了一座七层塔，还没有建成，火从里面烧起来，飞到石头城，烧死的人很多。

古文：又采木湘州，拟造正寝，筏至牛渚矶，尽没水中，既而渔人见筏浮于海上。
现代文：又在湘州采伐木材，准备建造正寝，木筏行到牛渚矶，全部沉没在水中，不久一个渔夫看见木筏漂在海上。

古文：起齐云观，国人歌曰：齐云观，寇来无际畔。
现代文：新盖起了一座齐云观，京城的人有歌谣说：齐云观，寇来无际畔。

古文：始北齐末，诸省官人多称省主，未几而灭。
现代文：当初在北齐末年，各台省的长官多称为省主，不久就灭亡了。

古文：至是举朝亦有此称，识者以爲省主，主将见省之兆。
现代文：到现在整个朝廷也有这种说法，有识者认为省主，就是主将被省的征兆。

古文：隋文帝谓仆射高熲曰：我爲百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎？
现代文：隋文帝对仆射高赹说：我是百姓的父母，难道可以被一衣带水阻隔而不去拯救他们吗？

古文：命大作战船。
现代文：就命令大造战船。

古文：人请密之，隋文帝曰：吾将显行天诛，何密之有使投柿于江，若彼能改，吾又何求。
现代文：有人请求保守秘密，隋文帝说：我将要公开按照天意进行讨伐，有什么秘密要保？让人把削下的木片投到江中，如果他们能改悔，我又有什么要求？

古文：及纳梁萧瓛、萧岩，隋文愈忿，以晋王广爲元帅，督八十总管致讨。
现代文：等到接受了萧王献、萧岩的投降，隋文帝越发愤怒，以晋王杨广为元帅，督统八十总管进行讨伐。

古文：乃送玺书，暴后主二十恶。
现代文：派人送去了盖有玉玺的信，揭露后主的二十条罪恶。

古文：又散写诏书，书三十万纸，遍喻江外。
现代文：又散发诏书，写成三十万张，遍撒江外，让人们都知道。

古文：诸军既下，江滨镇戍相继奏闻。
现代文：各路军队沿江而下，江边镇守的军将相继奏知朝廷。

古文：新除湘州刺史施文庆、中书舍人沈客卿掌机密，并抑而不言。
现代文：新任命的湘州刺史施文庆、中书舍人沈客卿掌管机密，都把情报扣下而不上报。

古文：初萧岩、萧瓛之至也，德教学士沈君道梦殿前长人，朱衣武冠，头出栏上，攘臂怒曰：那忽受叛萧误人事。后主闻之，忌二萧，故远散其衆，以岩爲东扬州刺史，瓛爲吴州刺史。
现代文：起初萧岩、萧王献前来，德教学士沈君道梦见殿前有个高个子的人，红衣服武士冠，头露出栏杆上面，捋起袖子愤怒地说：怎么忽然被叛徒萧氏误了大事后主听说后，很忌讳二萧，所以把他们的兵众远远地分散开，以萧岩为东扬州刺史，萧王献为吴州刺史。

古文：使领军任忠出守吴兴郡，以襟带二州。
现代文：让领军任忠出京任吴兴郡太守，以便像襟带一样环绕二州。

古文：使南平王嶷镇江州，永嘉王彦镇南徐州。
现代文：派南平王陈嶷镇守江州，永嘉王陈彦镇守南徐州。

古文：寻召二王赴期明年元会，命缘江诸防船舰，悉从二王还都爲威势，以示梁人之来者，由是江中无一斗船。
现代文：不久又召二王赶回来准备明年元旦皇帝朝见群臣的元会，命令沿江的各防御舰船，全部跟随二王回到京城来造成威势，用以显示给前来的梁人看，因此江中已经没有一只战船。

古文：上流诸州兵，皆阻杨素军不得至。
现代文：上游各州的兵，都因为在阻止杨素的军队而不能到来。

古文：都下甲士尚十余万人。
现代文：京城的带甲战士还有十余万人。

古文：及闻隋军临江，后主曰：王气在此，齐兵三度来，周兵再度至，无不摧没。
现代文：等到听说隋军到了江中，后主说：王气在此，齐兵三度来犯，周兵两次到达，无不被摧毁。

古文：虏今来者必自败。
现代文：敌人现在来侵，必然自遭失败。

古文：孔范亦言无渡江理。
现代文：孔范也说没有渡江的可能。

古文：但奏伎纵酒，作诗不辍。
现代文：只是继续观看伎人奏乐和纵情饮酒，共同作诗不停。

古文：三年春正月乙丑朔，朝会，大雾四塞，入人鼻皆辛酸。
现代文：祯明三年春季的正月初一，举行朝会，大雾弥漫四方，进入人的鼻孔都感到酸辣。

古文：后主昏睡，至晡时乃罢。
现代文：后主昏然睡去，到傍晚时候才醒。

古文：是日，隋将贺若弼自北道广陵济，韩擒趋横江济，分兵晨袭采石，取之。
现代文：这一天，隋将贺若弼从北面的广陵渡江，韩擒虎前往横江渡江，分兵于清晨袭击采石，将它攻占。

古文：进拔姑孰，次于新林。
现代文：又进军占领姑熟，驻扎在新林。

古文：时弼攻下京口，缘江诸戍望风尽走，弼分兵断曲阿之冲而入。
现代文：当时贺若弼攻下京口，沿江各个据点的守军全都望风逃走，贺若弼分兵截断曲阿的要冲而攻入。

古文：丙寅，采石戍主徐子建至告变。
现代文：初二，采石的守军主将徐子建赶到，报告了情况的变化。

古文：戊辰，乃下诏曰：犬羊陵纵，侵窃郊畿，蜂虿有毒，宜时扫定，朕当亲御六师，廓清八表，内外并可戒严。
现代文：初四，下诏书说：鬼子猖狂，已侵占近郊，蜂蝎有毒，应及时扫除，朕一定要亲自率领六军，肃清八方敌寇，京城内外全部可以戒严。

古文：于是以萧摩诃爲皇畿大都督，樊猛爲上流大都督，樊毅爲下流大都督，司马消难、施文庆并爲大监军，重立赏格，分兵镇守要害，僧尼道士尽皆执役。
现代文：于是任命萧摩诃为皇畿大都督，樊猛为上游大都督，樊毅为下游大都督，司马消难、施文庆都为大监军，重重地立下赏格，分兵镇守要害，僧尼道士全都参加服务。

古文：庚午，贺若弼攻陷南徐州。
现代文：初六，贺若弼攻陷南徐州。

古文：辛未，韩擒又陷南豫州。
现代文：初七，韩擒虎又攻陷了南豫州。

古文：辛巳，贺若弼进军锺山，顿白土冈之东南，衆军败绩。
现代文：十七日，贺若弼进军钟山，驻扎在白土冈的东南面，众军溃败。

古文：弼乘胜进军宫城，烧北掖门。
现代文：贺若弼乘胜进军宫城，火烧北掖门。

古文：是时，韩擒率衆自新林至石子冈，镇东大将军任忠出降擒，仍引擒经朱雀航趣宫城，自南掖门入。
现代文：这时候，韩擒虎率领军兵从新林到石子冈，镇东大将军任忠出城投降韩擒虎，又引导韩擒虎经过朱雀航奔向宫城，从南掖门进入。

古文：城内文武百司皆遁出，唯尚书仆射袁宪、后合舍人夏侯公韵侍侧。
现代文：城内文武百官都逃出去了，只有尚书仆射袁宪、后阁舍人夏侯公韵在旁边侍候。

古文：宪劝端坐殿上，正色以待之。
现代文：袁宪劝他端坐在殿上，面色严肃地等待他们。

古文：后主曰：锋刃之下，未可及当，吾自有计。
现代文：后主说：刀剑砍下来，来不及抵挡，我自有办法。

古文：乃逃于井。
现代文：便逃到了井里。

古文：二人苦谏不从，以身蔽井，后主与争久之方得入。
现代文：两人苦苦劝谏而不听从，就用身体把井挡住，后主与他们争了好久才得以进入。

古文：沈后居处如常。
现代文：沈皇后的居住、举止和平时一样。

古文：太子深年十五，闭合而坐，舍人孔伯鱼侍焉。
现代文：太子陈琛年龄十五岁，关上门坐在里边，舍人孔伯鱼在旁边侍候。

古文：戍士叩合而入，深安坐劳之曰：戎旅在涂，不至劳也。
现代文：军士敲门闯入，陈琛安然坐在那里慰劳他们说：军旅长在路途中，没有能够前去慰劳。

古文：既而军人窥井而呼之，后主不应。
现代文：随后军人窥视井中而进行呼叫，后主不答应。

古文：欲下石，乃闻叫声。
现代文：后来要把石头投下去，才听到叫声。

古文：以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵人三人同乘而上。
现代文：他们用绳子往上拉他，很惊奇他体重过大，等到出来一看，原来是与张贵妃、孔贵人三个人一同乘着绳子上来。

古文：隋文帝闻之大惊。
现代文：隋文帝听说后非常吃惊。

古文：开府鲍宏曰：东井上于天文爲秦，今王都所在，投井其天意邪。先是江东谣多唱王献之桃叶辞，云：桃叶复桃叶，度江不用烜，但度无所苦，我自接迎汝。
现代文：开府鲍宏说：东井在天文上的分野是秦地，现在是京城所在的地方，投井大概是天意吧先前江东民谣经常唱王献之的《桃叶辞》，说：桃叶复桃叶，渡江不用楫，但渡无所苦，我自迎接汝。

古文：及晋王广军于六合镇，其山名桃叶，果乘陈船而度。
现代文：等到晋王杨广驻军在六合镇，那座山叫做桃叶，果然是乘坐着陈朝的船渡江的。

古文：丙戌，晋王广入据台城，送后主于东宫。
现代文：二十二日，晋王杨广进入并占据台城，把后主送到了东宫。

古文：三月己巳，后主与王公百司，同发自建邺，之长安。
现代文：三月初六，后主和王公百官，一同从建邺出发，前往长安。

古文：隋文帝权分京城人宅以俟，内外修整，遣使迎劳之，陈人讴咏，忘其亡焉。
现代文：隋文帝临时分出京城居民的房舍来等候他们，内外修整，派遣使者迎接和慰劳他们，陈朝人讴歌咏叹，忘记了他们的亡国。

古文：使还奏言：自后主以下，大小在路，五百里累累不绝。
现代文：使者回来上奏说：从后主往下，大大小小走在路上，五百里绵绵不绝。

古文：隋文帝嗟叹曰：一至于此。
现代文：隋文帝叹息说：竟然到了这种地步。

古文：及至京师，列陈之舆服器物于庭，引后主于前，及前后二太子、诸父诸弟衆子之爲王者，凡二十八人；
现代文：等到了京城，把陈朝的车服器物摆放在庭院中，引导后主走到前面，还有前后两个太子、各个叔伯兄弟儿子当中做王的，共二十八人；

古文：次使内史令宣诏让后主，后主伏地屏息不能对，乃见宥。
现代文：然后又让内史令宣读诏书指责后主，后主伏在地上屏住呼吸不能对答，才被宽免。

古文：隋文帝诏陈武、文、宣三帝陵，总给五户分守之。
现代文：隋文帝诏令陈朝的武、文、宣三个皇帝的陵墓，总共派给五户分别守护。

古文：初，武帝始即位，其夜奉朝请史普直宿省，梦有人自天而下，导从数十，至太极殿前，北面执玉策金字曰：陈氏五帝三十二年。
现代文：起初，武帝刚即位，当天夜里奉朝请史普在殿中值勤，梦见有人从天上下来，引导和随从的人有几十个，到了太极殿前面，面向北方拿着玉册金字说：陈氏五个皇帝共三十二年。

古文：及后主在东宫时，有妇人突入，唱曰毕国主。
现代文：后来后主在东宫的时候，有个妇女突然进来，唱道：毕国主。

古文：有鸟一足，集其殿庭，以嘴画地成文，曰：独足上高台，盛草变爲灰，欲知我家处，朱门当水开。
现代文：有一群鸟都是一只脚，聚集在他的大殿庭院中，用嘴划地成为文字，说：独足上高台，盛草变为灰，欲知我家处，朱门当水开。

古文：解者以爲独足盖指后主独行无衆，盛草言荒秽，隋承火运，草得火而灰。及至京师，与其家属馆于都水台，所谓上高台当水也。
现代文：能解的人认为独足就是指后主独自行事没有群众，盛草是说荒芜，隋朝承的是火运，草得到火而变为灰，等到了京城，和他的家属在都水台建立馆舍，就是所谓上高台挡水了。

古文：其言皆验。
现代文：那些话都应验了。

古文：或言后主名叔宝，反语爲少福，亦败亡之征云。
现代文：还有人说后主名叫叔宝，反语为少福，也是败亡的征兆。

古文：既见宥，隋文帝给赐甚厚，数得引见，班同三品。
现代文：后主被宽免以后，隋文帝赐给的东西十分丰厚，多次得到引见，等级和三品官相同。

古文：每预宴，恐致伤心，爲不奏吴音。
现代文：常常参加宴会，恐怕会引起他的伤心，所以不奏吴地音乐。

古文：后监守者奏言：叔宝云，既无秩位，每预朝集，愿得一官号。
现代文：后来监管者上奏道：陈叔宝说：现在没有官职级别，又常常参加朝廷的集会，所以希望得到一个官号。

古文：隋文帝曰：叔宝全无心肝。
现代文：隋文帝说：陈叔宝全无心肝。

古文：监者又言：叔宝常耽醉，罕有醒时。
现代文：监管者又说：陈叔宝经常沉醉，很少有醒的时候。

古文：隋文帝使节其酒，既而曰：任其性；不尔，何以过日。
现代文：隋文帝让人节制他的酒量，稍后又说：随他的性子吧，不然，怎么过日子呢？

古文：未几，帝又问监者叔宝所嗜。
现代文：不久，文帝又问监管者陈叔宝嗜好什么东西。

古文：对曰：嗜驴肉。
现代文：回答说：爱吃驴肉。

古文：问饮酒多少？对曰：与其子弟日饮一石。
现代文：问他饮酒多少，回答说：和他的子弟每天饮一石。

古文：及从东巡，登芒山，侍饮，赋诗曰：日月光天德，山川壮帝居，太平无以报，愿上东封书。
现代文：后来随从东巡，登芒山，陪同饮酒，并且赋诗说：日月光天德，山川壮帝居，太平无以报，愿上东封书。

古文：并表请封禅，隋文帝优诏谦让不许。
现代文：并且上表请求封禅，隋文帝宽厚地下诏谦让而不答应。

古文：后从至仁寿宫，常侍宴，及出，隋文帝目之曰：此败岂不由酒；将作诗功夫，何如思安时事。当贺若弼度京口，彼人密啓告急，叔宝爲饮酒，遂不省之。高熲至日，犹见啓在床下，未开封。
现代文：后来跟随到了仁寿宫，常常陪从宴会，等他出去，隋文帝看着他说：这样的失败还不是因为酒么，用那些作诗的功夫，何如考虑安定天下大事当贺若弼渡过京口的时候，那边的人秘密写信告急，陈叔宝为了饮酒，便没有看它，高赹到的时候，还看见信放在床下边，没有打开信封。

古文：此亦是可笑，盖天亡也。
现代文：这也是可笑的，看来是天意要它灭亡的。

古文：昔苻氏所征得国，皆荣贵其主。
现代文：从前苻氏征伐取得各个国家，都是让它的国主荣华富贵。

古文：苟欲求名，不知违天命，与之官，乃违天也。
现代文：如果想要求名，就不知道违背天命，给他官做，就是违背天命的。

古文：隋文帝以陈氏子弟既多，恐京下爲过，皆分置诸州县，每岁赐以衣服以安全之。
现代文：隋文帝因为陈氏的子弟太多，恐怕京城难以安排，都分别给安置在各个州县，每年赐给衣服以安抚和保全他们。

古文：后主以隋仁寿四年十一月壬子，终于洛阳，时年五十二。
现代文：后主于隋朝的仁寿四年十一月二十日，在洛阳去世，当时年龄五十二岁。

古文：赠大将军，封长城县公，諡曰炀。
现代文：追赠为大将军，封为长城县公，谥号叫作炀。

古文：葬河南洛阳之芒山。
现代文：葬在河南洛阳的芒山。

古文：六宫位号，前史代有不同。
现代文：六宫的名位称号，以往历史上各代都不同。

古文：晋武帝采汉魏之制，置贵嫔、夫人、贵人，是爲三夫人，位视三公；
现代文：晋武帝采用汉魏时候的建制，设置了贵嫔、夫人、贵人，这称为三夫人，职位相当于三公；

古文：淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，是爲九嫔，位视九卿；
现代文：淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，这称为九嫔，职位相当于九卿；

古文：其馀有美人、才人、中才人，爵视千石以下。
现代文：另外还有美人、才人、中才人，爵位相当于千石以下。

古文：宋武帝省二才人，其馀仍用晋制。
现代文：宋武帝省去了二才人，其余仍用晋朝建制。

古文：案贵嫔，魏文帝所制。
现代文：案贵嫔，是魏文帝设置的。

古文：夫人，魏武初建魏国所制。
现代文：夫人，是魏武帝初建魏国时设置的。

古文：贵人，汉光武所制。
现代文：贵人，是汉光武帝设置的。

古文：淑妃，魏明帝所制。
现代文：淑妃，是魏明帝设置的。

古文：淑媛，魏文帝所制。
现代文：淑媛，是魏文帝设置的。

古文：淑仪、修华，晋武帝所制。
现代文：淑仪、修华，是晋武帝设置的。

古文：修容，魏文帝所制。
现代文：修容，是魏文帝设置的。

古文：修仪，魏明帝所制。
现代文：修仪，是魏明帝设置的。

古文：婕妤、容华，前汉旧号。
现代文：婕妤、容华，是前汉的旧名号。

古文：充华，晋武帝所制。
现代文：充华，是晋武帝设置的。

古文：美人，汉光武所制。
现代文：美人，是汉光武帝设置的。

古文：三年，省夫人；置贵妃，位比相国，进贵嫔比丞相，贵人比三司,以爲三夫人,又置昭仪、昭容、昭华，以代修华、修仪、修容。
现代文：到了宋孝武帝孝建三年，省去了夫人，设置了贵妃，职位相当于相国，提升贵嫔相当于丞相，贵人相当于三司，以她们为三夫人。又设置了昭仪、昭容、昭华，以代替修华、修仪、修容。

古文：又置中才人、充衣，以爲散位。
现代文：又设置了中才人、充衣，做为闲散职位。

古文：案昭仪，汉元帝所制。
现代文：案昭仪，是汉元帝的创制。

古文：昭容，孝武所制。
现代文：昭容，是孝武帝的创制。

古文：昭华，魏明帝所制。
现代文：昭华，是魏明帝的创制。

古文：中才人，晋武帝所制。
现代文：中才人，是晋武帝的创制。

古文：及明帝泰始二年，省淑妃、昭华、中才人、充衣，复置修华、修仪、修容、才人、良人；
现代文：充衣，是前汉的旧建制。到了宋明帝泰始二年，省去了淑妃、昭华、中才人、充衣，重新设置了修华、修仪、修容、才人、良人。

古文：三年，又省贵人，置贵姬，以备三夫人之数；
现代文：三年，又省去了贵人，设置了贵姬，以具备三夫人的数字；

古文：婕妤、容华、充华、承徽、列荣：凡五职，亚九嫔；
现代文：婕妤、容华、充华、承徽、列荣：共五个职位，亚于九嫔；

古文：美人、才人、良人三职爲散役。
现代文：美人、才人、良人三个职位为闲散官职。

古文：其后，帝留心后房，拟百官，备置内职焉。
现代文：在这以后，明帝留心后庭的建制，仿照朝中百官，完备地建立起内宫职位。

古文：及齐高帝建元元年，有司奏置贵嫔、夫人、贵人爲三夫人，修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华爲九嫔，美人、中才人、才人爲散职。
现代文：到了齐高帝建元元年，经过有关部门奏请设置了贵嫔、夫人、贵人为三夫人，修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华为九嫔，美人、中才人、才人为闲散职位。

古文：三年，太子宫置三内职：良娣比开国侯，保林比五等侯，才人比驸马都尉。
现代文：建元三年，太子宫设置了三种内部职位：良娣相当于开国侯，保林相当于五等侯，才人相当于驸马都尉。

古文：及永明元年，有司奏贵妃、淑妃并加金章紫绶；佩于寘玉；
现代文：到了永明元年，有关部门奏请给贵妃、淑妃都加赐金章紫绶，佩带于阗玉；

古文：淑妃旧拟九棘，以淑爲温恭之称，妃爲亚后之名，进同贵妃，以比三司；
现代文：淑妃旧时仿照九卿，以淑为温恭的代称，妃为亚后的名号，升格等同贵妃，相当于三司；

古文：夫人之号，不殊蕃国；
现代文：夫人的称号，和各藩国没有区别；

古文：降淑媛以比九卿。
现代文：对淑媛降格使它相当于九卿。

古文：七年，复置昭容，位在九嫔焉。
现代文：永明七年，重新设置昭容，其职位包括在九嫔之中。

古文：梁武拨乱反正，深鉴奢逸，配德早终，长秋旷位。
现代文：梁武帝拨乱反正，深以奢侈淫逸为鉴诫，德郗皇后早死，职位长年空缺。

古文：定令制贵妃、贵嫔、贵姬爲三夫人；
现代文：确立制度规定贵妃、贵嫔、贵姬为三夫人；

古文：婕妤、容华、充华、承徽、列荣爲五职；
现代文：婕妤、容华、充华、承徽、列容为五职；

古文：东宫置良娣、保林爲二职。
现代文：东宫设置良娣、保林为二职。

古文：及简文、元帝出自储蕃，或迫在拘絷，或逼于寇乱；
现代文：到了简文帝、元帝由藩王而为太子登帝位，有的被拘禁限制自由，有的被匪寇乱臣逼迫；

古文：且妃并先殂，更不建椒阃。
现代文：而且妃子都较早去世，不再注重内宫建制。

古文：陈武光膺天历，以朴素自居，故后宫员位，其数多阙。
现代文：陈武帝顺天承运，以朴素自持，所以后宫的员位，其数量有许多空缺。

古文：文帝天嘉之后，诏宫职备员。
现代文：文帝天嘉以后，诏令补充宫中职位。

古文：其所制立，无改梁旧。
现代文：他的设置，无改于梁朝的旧制。

古文：编之令文，以爲后法。
现代文：把它们编入条令，作为后世的法规。

古文：然帝性恭俭,而嫔嫱不备,宣帝、后主，无所改作。
现代文：然而文帝禀性恭谨俭朴，而嫔妃的职位并不完备。宣帝、后主，没有什么改动。

古文：今总缀缉，以立此篇云。
现代文：现在一总汇辑，而专立了本篇列传。

古文：文元袁皇后讳齐嬀，陈郡阳夏人，左光禄大夫湛之庶女也。
现代文：文元袁皇后名叫齐妫，陈郡阳夏人，是左光禄大夫袁湛的妾所生的女儿。

古文：母本卑贱，后年至六岁方见举。
现代文：她的母亲本来很卑贱，后来年龄到了六岁才被收养。

古文：后适文帝，初拜宜都王妃，生子劭、东阳献公主英娥。
现代文：后来嫁给了宋文帝，起初封为宜都王妃，生了儿子刘劭、东阳献公主英娥。

古文：上待后恩礼甚笃，袁氏贫薄，后每就上求钱帛以赡之。
现代文：皇上待皇后恩情礼节十分厚重，袁家贫穷，皇后常常向皇上求些钱帛供养他们。

古文：上性俭，所得不过五三万、五三十匹。
现代文：皇上性格俭朴，所给的不过三五万、三五十疋。

古文：后潘淑妃有宠，爱倾后宫，咸言所求无不得。
现代文：后来潘淑妃得宠，宠爱压倒后宫，都说她要什么没有得不到的。

古文：后闻之，未知信否，乃因潘求三十万钱与家，以观上意，宿昔便得。
现代文：皇后听说了，不知道是否真实，便通过潘妃替家里人要三十万钱，以观察皇上的心意，一夜就得到了。

古文：因此恚恨称疾，不复见上，遂愤恚成疾。
现代文：她因此愤恨，声称有病，不再见皇上，于是又真的愤恨成病。

古文：元嘉十七年疾笃，上执手流涕，问所欲言。
现代文：元嘉十七年病危，皇上握着她的手流着眼泪，问她还有什么话想说。

古文：后视上良久，乃引被覆面，崩于显阳殿。
现代文：皇后看了皇上很久，然后拉过被子盖上了自己的脸，死在显阳殿。

古文：上甚悼痛之，诏前永嘉太守顔延之爲哀策，文甚丽。及奏，上自益抚存悼亡，感今怀昔八字以致意焉。
现代文：皇上十分悲痛，诏令前永嘉太守颜延之写哀策，文辞十分华丽，皇上自己加了抚存悼亡，感今怀昔八个字来表达情意。

古文：有司奏諡宣皇后，诏諡曰元。
现代文：有关部门上奏谥为宣皇后，诏令谥为元。

古文：初，后生劭，自详视之，使驰白帝：此儿形貌异常，必破国亡家，不可举。
现代文：起初，皇后生了刘劭，自己仔细地看了一番，派人驰马去告诉文帝：这个儿子形貌异常，必然会破国亡家，不可抚养。

古文：便欲杀之。
现代文：便想把他杀死。

古文：文帝狼狈至后殿户外，手掇幔禁之乃止。
现代文：文帝狼狈地跑到后殿的门外，用手拉着布幔禁止她，她才停下了。

古文：后亡后，常有小小灵应。
现代文：袁皇后死后，常常有小小的灵应。

古文：明帝所生沈美人尝以非罪见责，应赐死，从后昔所住徽音殿前度。
现代文：明帝的生母沈美人曾经无罪而受到责罚，要赐她自杀，当时从袁皇后原来所住的徽音殿前经过。

古文：此殿有五间，自后崩后常闭。
现代文：这座殿有五间，自从皇后死后常常关闭着。

古文：美人至殿前流涕大言曰：今日无罪就死，先后若有灵当知之。
现代文：沈美人到了殿前流着泪大声喊道：现在没有罪却要被处死，皇后如果有灵，应当知道。

古文：殿户应声豁然开，职掌者遽白文帝，惊往视之，美人乃得释。
现代文：殿门应声豁然敞开，负责人立即告诉了文帝，文帝惊讶地前往观看，美人才得到了释放。

古文：潘淑妃者，本以貌进，始未见赏。
现代文：潘淑妃，本来是由于容貌晋升上来的，开始并没有受到赏识。

古文：帝好乘羊车经诸房，淑妃每庄饰褰帷以候，并密令左右以咸水洒地。
现代文：文帝喜欢乘着羊车经过各个后宫的房门，潘淑妃常常很端庄地打扮起来撩起帷帐等候着，并且秘密地让身边的人用咸水洒地。

古文：帝每至户，羊辄舐地不去。
现代文：文帝每次到了门前，羊就一直舔地而不离开。

古文：帝曰：羊乃爲汝徘徊，况于人乎。于此爱倾后宫。
现代文：文帝说：连羊也要为你徘徊，何况人呢从此以后对她的宠爱压倒后宫。

古文：孝武昭路太后讳惠男，丹阳建康人也。
现代文：孝武昭路太后名叫惠男，丹阳建康人。

古文：以色貌选入后宫，生孝武帝，拜爲淑媛。
现代文：以颜色和容貌选入后宫，生了孝武帝，封为淑媛。

古文：及年长，无宠，常随孝武出蕃。
现代文：后来年长了，不被宠爱，常常随着孝武帝外出藩国。

古文：孝武即位，有司奏奉尊号曰太后，宫曰崇宪。
现代文：孝武帝即位，有关部门奏请给她上尊号称为太后，她的宫殿名为崇惠。

古文：太后居显阳殿，上于闺房之内礼敬甚寡，有所御幸，或留止太后房内，故人间咸有丑声。
现代文：太后住在显阳殿，皇上在闺房以内的礼教很差，和嫔妃同居，有时就留住在太后的房内，所以在社会上颇有丑闻。

古文：宫掖事秘，亦莫能辨也。
现代文：然而宫掖中的事很秘密，也无法辨别清楚。

古文：孝建二年，追赠太后父兴之散骑常侍，兴之妻余杭县广昌乡君。
现代文：孝建二年，追赠太后的父亲路兴之为散骑常侍，路兴之的妻子为余杭县广昌乡君。

古文：大明四年，太后弟子抚军参军琼之上表自陈。
现代文：大明四年，太后弟弟的儿子抚军参军路琼之上表自我介绍。

古文：有司承旨，奏赠琼之父道庆给事中，琼之及弟休之、茂之并居显职。
现代文：有关部门秉承旨意，奏表赠路琼之的父亲路道庆为给事中。路琼之的弟弟休之、茂之都居显要职位。

古文：太后颇豫政事，赐与琼之等财物，家累千金，居处器服与帝子相侔。
现代文：太后常常干预政事，赐给琼之等财物。家中积聚了千金，住处器物服饰和皇帝的儿子水平相当。

古文：大明五年，太后随上巡南豫州，妃主以下并从。
现代文：大明五年，太后随皇上巡视南豫州，妃子公主以下全都随从。

古文：废帝立，号太皇太后。
现代文：废帝登基，号称太皇太后。

古文：明帝践阼，号崇宪太后。
现代文：明帝即位，号称崇宪太后。

古文：初，明帝少失所生，爲太后所摄养，抚爱甚笃。
现代文：起初，明帝年少的时候就失去了生母，为太后所代养，极为抚爱。

古文：及即位，供奉礼仪，不异旧日。
现代文：等到他即了皇位，供奉的礼仪，和过去没有两样。

古文：有司奏宜别居外宫，诏欲亲奉晨昏，尽欢闺禁，不如所奏。
现代文：有关部门上奏提出应该另外住在外宫，下诏说想要亲自每天孝敬，在闺房中尽情欢乐，和表中所上奏的不同。

古文：及闻义嘉难作，太后心幸之，延上饮酒，置毒以进。
现代文：等到听说刘义嘉事件发生，太后心里很庆幸，邀请皇上饮酒，在酒中放了毒呈给皇上。

古文：侍者引上衣，上寤，起以其卮上寿。
现代文：侍者暗中拉拉皇上的衣服，皇上领悟了，起身用那个杯子给太后祝寿。

古文：是日太后崩，秘之，丧事如礼。
现代文：当天太后去世，作了保密，丧事按正常礼仪办理。

古文：迁殡东宫，题曰崇宪宫。
现代文：迁到东宫停殡，题名崇宪宫。

古文：又诏述太后恩慈，特齐衰三月，以申追远。
现代文：又下诏追述太后的恩情慈悲，特地服较重的丧服齐衰三个月，以表示追念不忘。

古文：諡曰昭皇太后，葬孝武陵东南，号曰修宁陵。
现代文：谥号为昭路太后，葬在孝武帝陵的东南，称为修宁陵。

古文：先是，晋安王子勋未平，巫者谓宜开昭太后陵，毁去梓宫以厌胜。
现代文：在此以前，晋安王刘子勋没有平定，巫师说应该开造昭太后陵，毁掉棺材以便以诅咒制胜。

古文：修复仓卒，不得如礼。
现代文：由于修复得仓促，没有能够合乎礼制。

古文：上性忌，虑将来致灾，泰始四年夏，诏有司曰：崇宪昭太后修甯陵地，大明之世，久所考卜。
现代文：皇上性格多忌讳，担心将来会带来灾害，泰始四年夏天诏令有关部门说：崇宪昭太后修宁陵所在的地方，大明年代，久已进行了考察占卜。

古文：前岁遭诸蕃之难，礼从权宜，未暇营改，而茔隧之所，山原卑陋，可式遵旧典，以礼改创。
现代文：前年遭到了诸藩国的灾难，礼仪依从了暂时的方便，没有来得及改建，而坟茔所在地，山野低陋，可以遵照过去的典章，依照礼仪来改建。

古文：有司奏请修甯陵玄宫补葺毁坏，权施油殿，暂出梓宫，事毕即窆。
现代文：有关部门奏请修宁陵的坟墓要修补毁坏的地方，用油布帐幕临时张设一个殿堂，暂时把棺材抬出来，事情做完再马上葬埋。

古文：诏可。
现代文：诏令许可了。

古文：废帝景和中，又追赠兴之侍中、金紫光禄大夫，諡曰孝侯。
现代文：废帝景和年间，又追赠路兴之为侍中、金紫光禄大夫，谥号为孝侯。

古文：道庆光禄大夫、开府仪同三司，諡曰敬侯。
现代文：路道庆为光禄大夫、开府仪同三司，谥号为孝侯。

古文：道庆女爲皇后，以休之爲侍中。
现代文：路道庆的女儿为皇后，以路休之为侍中。

古文：殷淑仪，南郡王义宣女也。
现代文：殷淑仪，是南郡王刘义宣的女儿。

古文：丽色巧笑。
现代文：容色美丽，笑靥妖娆。

古文：义宣败后，帝密取之，宠冠后宫。
现代文：刘义宣失败以后，孝武帝秘密地把她娶来，宠爱冠于后宫。

古文：假姓殷氏，左右宣泄者多死，故当时莫知所出。
现代文：借姓殷氏，身边泄密的人许多都被杀死，所以当时没有人知道她的来历。

古文：及薨，帝常思见之，遂爲通替棺，欲见辄引替睹尸，如此积日，形色不异。
现代文：她死了以后，孝武帝常常思念想见到她，于是便做了一个通屉棺，想见她就拉开棺屉看看她的尸体，就这样过了许多日子，而她的形态颜色并不改变。

古文：追赠贵妃，諡曰宣。
现代文：追赠她为贵妃，谥号为宣。

古文：及葬，给轀輬车、虎贲、班剑。
现代文：到埋葬的时候，赠给鍂车京车、武士、仪仗。

古文：銮辂九旒、黄屋左纛、前后部羽葆、鼓吹，上自于南掖门临，过丧车，悲不自胜，左右莫不掩泣。上痛爱不已，精神罔罔，颇废政事。
现代文：銮车饰有九个玉串，黄屋左边插着大旗，前后部羽葆、乐队，皇上亲自驾临南掖门，丧车经过时，十分悲哀，不能自控，身边的人无不暗暗落泪，皇上悲痛、爱怜不止，精神恍惚，严重废弃了政事。

古文：每寝，先于灵床酌奠酒饮之，既而恸哭不能自反。
现代文：每天睡觉，首先在床前斟上一杯祭奠的酒喝下，然后痛哭不能停下。

古文：又讽有司奏曰：据春秋，仲子非鲁惠西元嫡，尚得考别宫。
现代文：他又启发有关部门上奏说：据《春秋》记载，仲子不是鲁惠公的原配正妻，尚且得以建成独自的宫庙。

古文：今贵妃盖天秩之崇班，理应创新。
现代文：现在贵妃乃是在国家官员中的高位，理应建造新庙。

古文：时有巫者能见鬼，说帝言贵妃可致。
现代文：当时有个巫师能见到鬼，对孝武帝说可以看到贵妃。

古文：帝大喜，令召之。
现代文：孝武帝非常高兴，就命令他召见贵妃。

古文：有少顷，果于帷中见形如平生。
现代文：过了一会，果然在帷帐中见到贵妃形态如同平时活着的时候一样。

古文：帝欲与之言，默然不对。
现代文：孝武帝想和她说话，却默然不作声。

古文：将执手，奄然便歇，帝尤哽恨，于是拟李夫人赋以寄意焉。
现代文：正要拉她的手，忽然便不见了，孝武帝越发哽咽遗憾，于是写了一篇《李夫人赋》来寄托自己的思念。

古文：谢庄作哀策文奏之，帝卧览读，起坐流涕曰：不谓当今复有此才。
现代文：谢庄作了一篇哀悼的策文上奏，孝武帝躺在床上读着，翻身起来流着眼泪说：不料当今又出现这样的奇才。

古文：都下传写，纸墨爲之贵。
现代文：京城中纷纷传写，纸墨由此而价格变贵。

古文：或云，贵妃是殷琰家人入义宣家，义宣败入宫云。
现代文：有的人说，贵妃是殷琰家的人进了刘义宣的家，刘义宣失败后又进了宫中。

古文：明恭王皇后讳贞风，琅邪临沂人也。
现代文：明恭王皇后名叫贞风，琅笽临沂人。

古文：初拜淮阳王妃，明帝改封，又爲湘东王妃。
现代文：起初封为淮阳王妃，明帝改换封号，又被封为湘东王妃。

古文：上尝宫内大集，而裸妇人观之，以爲欢笑。
现代文：皇上曾经在宫内举办大型宴会，而让妇女裸体，进行观赏，尽情欢笑。

古文：后以扇鄣面，独无所言。
现代文：王皇后用扇子遮住脸，独自没有言语。

古文：帝怒曰：外舍家寒乞，今共作笑乐，何独不视。
现代文：明帝发怒说：外戚家里贫寒，现在共同来作笑乐，为什么你却独独不看？

古文：后曰：爲乐之事，其方自多；岂有姑姊妹集聚，而裸妇人形体,以此爲乐。
现代文：皇后说：为乐的事，方式自有多种，哪有姑婆姊妹聚在一起，而让妇女裸露形体，以此为乐的？

古文：外舍爲欢适，与此不同。
现代文：外戚家一起欢乐，和这不同。

古文：帝大怒，令后起。
现代文：明帝非常生气，命令皇后起来。

古文：后兄扬州刺史景文以此事语从舅陈郡谢绰曰：后在家爲儜弱妇人，不知今段遂能刚正如此。
现代文：皇后的哥哥扬州刺史王景文把这件事说给堂舅陈郡的谢绰说：皇后在家的时候是个软弱的女子，不知道现在如此刚正。

古文：废帝即位，尊爲皇太后，宫曰弘训。
现代文：废帝即位，尊她为皇太后，她的宫殿名叫弘训宫。

古文：废帝失德，太后每加勖譬，始犹见顺，后狂慝稍甚。
现代文：废帝缺少德行，太后常常进行启发鼓励，开始还较顺从，后来狂放邪恶日渐厉害。

古文：太后尝赐帝玉柄毛扇，帝嫌毛扇不华，因此欲加酖害，令太医煮药。
现代文：太后曾赠给废帝一把玉柄的毛扇，废帝嫌毛扇不够华丽，因此想对皇后加以毒害，就命令太医煮药。

古文：帝曰：汝语大有理。
现代文：废帝说：你的话很有道理。

古文：乃止。
现代文：才停止了。

古文：顺帝即位，齐高帝执权，宗室刘晃、刘绰、卜伯兴等有异志，太后颇与相关。
现代文：顺帝即位，齐高帝掌权，宗族中的刘晃、刘绰、卜伯兴等人有异图，太后与他们很有关系。

古文：顺帝禅位，太后与帝逊于东邸，因迁居丹阳宫，拜汝阴王太妃。
现代文：顺帝禅让了皇位，太后与顺帝退住到东面的府邸。由此迁入丹阳宫，封为汝阴王太妃。

古文：顺帝殂于丹阳，更立第都下。
现代文：顺帝在丹阳去世，改立府第在京城中。

古文：建元元年，薨于第，追加諡，葬以宋礼。
现代文：建元元年，在府中逝世，追加谥号，用宋朝的礼仪进行埋葬。

古文：后父僧朗，别有传。
现代文：皇后的父亲王僧朗，另外有传记。

古文：年十七，裴方明爲子求婚，酬许已定，后梦见先有迎车至，犹如常家迎法，后不肯去；
现代文：她十七岁时，裴方明为儿子向她求婚，酬答许配已经说定，刘皇后梦见先有迎婚的车辆到来，如同是平常人家的迎娶方法，刘皇后不肯前去；

古文：次有迎至，龙旗豹尾，有异于常，后喜而从之。
现代文：然后又有一家迎亲的来到，龙旗豹尾，和通常的完全不同，皇后很高兴地跟着走了。

古文：既而与裴氏不成婚，竟嫔于上。
现代文：随后就与裴家没有成婚，结果嫁给了皇上。

古文：严整有轨度，造次必依礼法。
现代文：刘皇后严整而有规程和法度，行为一定要依照礼法。

古文：生太子及豫章王嶷。
现代文：生了太子和豫章王萧嶷。

古文：太子初在孕，后尝归宁，遇家奉祠，尔日阴晦失晓，举家狼狈共营祭食。
现代文：太子起初在母腹中的时候，刘皇后曾经回娘家探亲，遇到家中正在祭祀，那天天阴昏暗不明，全家忙碌地一齐准备祭品。

古文：后助炒胡麻，始复内薪，未及索火，火便自然。
现代文：刘皇后帮助炒胡麻，刚刚放进去柴草，还没有来得及找火，火便自己燃着了。

古文：宋泰豫元年殂，归葬宣帝墓侧，则泰安陵也。
现代文：宋朝的泰豫元年去世，送回故乡，埋葬在宣帝坟墓的旁边，就是泰安陵。

古文：门生王清与墓工始下锸，有白兔跳起，寻之不得。
现代文：仆役王清和挖墓的工人刚刚下锹，有一只白兔跳来，再却找不到了。

古文：及坟成，兔还栖其上。
现代文：等墓修成，白兔又回来栖息在上面。

古文：三年，赠齐国妃印绶。
现代文：三年，赠给齐国妃的印鉴。

古文：齐建元元年，尊諡昭皇后。
现代文：齐朝建元元年，追加尊贵谥号为昭皇后。

古文：二年。赠后父寿之金紫光禄大夫，母桓氏上虞都乡君。
现代文：二年，赠封皇后的父亲刘寿之为金紫光禄大夫，母亲桓氏为上虞都乡君。

古文：郁林王何妃讳婧英，庐江灊人，抚军将军戢女也。
现代文：郁林王何妃名叫婧英，庐江飅县人，是伏军将军何戢的女儿。

古文：初将纳爲南郡王妃，文惠太子嫌戢无男，门孤，不欲与昏。
现代文：起初将要嫁为南郡王妃，文惠太子嫌何戢没有儿子，门庭孤独，不想和他家结成婚姻。

古文：王俭以南郡王妃，便爲将来外戚，唯须高胄，不须强门。
现代文：王俭认为南郡王妃，便是将来的外戚，只需要是高族，不一定是强门。

古文：今何氏荫华族弱，实允外戚之义。
现代文：现在何氏门荫华贵而宗族孤弱，实在正合外戚的条件。

古文：永明三年，乃成昏。
现代文：永明三年，就成婚了。

古文：妃禀性淫乱，南郡王所与无赖人游，妃择其美者，皆与交欢。
现代文：何妃禀性淫乱，那些南郡王和他们一起游玩的无赖之辈，何妃挑选其中漂亮的，都分别和他们交欢。

古文：南郡王侍书人马澄年少色美，甚爲妃悦，常与斗腕较力，南郡王以爲欢笑。
现代文：南郡王的侍书人马澄年少貌美，很被何妃所喜欢，常常和他斗腕较力，南郡王把这当成是欢笑。

古文：澄者本剡县寒人，尝于南岸逼略人家女，爲秣陵县所录，南郡王语县散遣之。
现代文：马澄本是剡县的贫寒百姓，曾经在河的南岸逼夺民家的姑娘，被秣陵县官府拘留，南郡王告诉县里把他释放了。

古文：澄又逼求姨女爲妾，姨不与，澄诣建康令沈徽孚讼之。
现代文：马澄又逼着要娶他姨妈的女儿为妾，他姨妈不答应，马澄便到建康县令沈徽孚那里去告她。

古文：徽孚曰：姨女可爲妇，不可爲妾。
现代文：沈徽孚说：姨妈的女儿可以为妻，不可以为妾。

古文：澄曰：仆父爲给事中，门户既成,姨家犹是寒贱，政可爲妾耳。
现代文：马澄说：我的父亲做给事中，门户已经尊贵，而姨妈家仍然寒贱，正可以做妾的。

古文：徽孚诃而遣之。
现代文：沈徽孚大声呵斥而把他赶走了。

古文：十一年，爲皇太孙妃。
现代文：永明十一年，何氏做了皇太孙妃。

古文：又有女巫子杨瑉之，亦有美貌，妃尤爱悦之，与同寝处，如伉俪。
现代文：又有一个女巫的儿子叫杨珉之，也有美貌，何妃尤其喜爱他，和他一块同居共处，如同伉俪。

古文：及太孙即帝位，爲皇后，封后嫡母刘爲高昌县都乡君，所生母宋爲余杭广昌乡君。
现代文：等到皇太孙继承了帝位，她做了皇后，封皇后的嫡母刘氏为高昌县都乡君，生母宋氏为余杭广昌县君。

古文：后将拜，镜在床无因堕地。
现代文：皇后将要拜谢，镜子在床前没缘由地坠落在地上。

古文：其冬，与太后同日谒太庙。
现代文：那年冬天，和太后同一天去到太庙参拜。

古文：杨瑉之爲帝所幸，常居中侍。
现代文：杨珉之被皇帝所宠幸，常常住在宫中侍奉。

古文：明帝爲辅，与王晏、徐孝嗣、王广之并面请，不听。
现代文：明帝为辅政大臣，和王晏、徐孝嗣、王广之共同当面请求把他除去，废帝不听。

古文：又令萧谌、坦之固请，皇后与帝同席坐，流涕覆面，谓坦之曰：杨郎好年少，无罪过，何可枉杀。
现代文：又让萧谌、萧坦之坚持请求，皇后和废帝同席坐着，泪流满面，对萧坦之说：杨郎是个好少年，没有罪过，怎么能够冤枉地杀死他？

古文：坦之耳语于帝曰：此事别有一意，不可令人闻。
现代文：萧坦之对废帝耳语说：这件事另有一层意思，不能让别人知道。

古文：帝谓皇后爲阿奴，曰阿奴暂去。
现代文：废帝称皇后为阿奴，说：阿奴暂且离开一会。

古文：坦之乃曰：外间并云杨瑉之与皇后有异情,彰闻遐迩。
现代文：萧坦之才说：外面都说杨珉之与皇后有特殊隐情，远近闻名。

古文：帝不得已，乃爲敕。
现代文：废帝不得已，才下了命令。

古文：坦之驰报明帝，即令建康行刑，而果有敕原之，而瑉之已死。
现代文：萧坦之驰马报告了明帝，让建康方面马上行刑，随后果然有敕令宽大赦免，而杨珉之已经死掉。

古文：后既淫乱，又与帝相爱亵，故帝恣之。
现代文：皇后不仅淫乱，而且又与废帝溺爱猥亵，所以废帝放纵她。

古文：又迎后亲戚入宫，尝赐人百数十万，以武帝曜灵殿处后家属。
现代文：又迎接皇后的亲戚入宫，曾经赏赐每人一百几十万，在武帝的曜灵殿安置皇后的家属。

古文：帝废，后贬爲王妃。父戢自有传。
现代文：废帝被废黜，皇后也被贬为王妃。

古文：东昏褚皇后讳令璩，河南阳翟人，太常澄之女也。
现代文：东昏褚皇后名叫令璩，河南阳翟人，是太常褚澄的女儿。

古文：建武二年，纳爲皇太子妃而无宠。
现代文：建武二年，纳为皇太子妃，却不被宠爱。

古文：山阴主，明帝长女也，后遂与之爲乱。
现代文：山阴公主，是明帝的长女，后来便和她淫乱。

古文：明年，妃谒敬后庙。
现代文：第二年，太子妃去参拜敬后庙。

古文：东昏即位，爲皇后。
现代文：东昏即皇帝位，褚妃为皇后。

古文：帝宠潘妃，后不被遇，黄淑仪生太子诵而卒，东昏废，后及诵并爲庶人。
现代文：皇帝宠爱潘妃，皇后不被重视，黄淑仪生了太子萧诵就死了，东昏侯被废黜，皇后和萧诵都废为平民。

古文：武德郗皇后讳徽，高平金乡人也。
现代文：武德郗皇后名叫郗徽，高平金乡人。

古文：祖绍，宋国子祭酒、领东海王师。
现代文：祖父郗绍，是宋朝的国子祭酒、兼东海王师。

古文：父晔，太子舍人，早卒。
现代文：父亲郗晔，是太子舍人，早死。

古文：后母宋文帝女寻阳公主也，方娠，梦当生贵子。
现代文：皇后的母亲是宋文帝的女儿寻阳公主，她怀孕的时候，梦见当生贵子。

古文：及后生，有赤光照室，器物尽明，家人怪之。
现代文：等皇后降生，有红光照耀房间，器物都很明亮，家里的人都很奇怪。

古文：巫言此女光高，将有所妨，乃于水滨祓除之。
现代文：巫师说这姑娘光高，将会有所妨碍，于是就在水边进行祓除。

古文：后幼明慧，善隶书，读史传。
现代文：郗皇后幼年很聪明，善于写隶书，喜欢读史传。

古文：女工之事，无不闲习。
现代文：女红的事，都很娴熟。

古文：宋后废帝将纳爲后，齐初，安陆王缅又欲结婚，郗氏并辞以女疾，乃止。
现代文：宋后废帝将要把她纳为皇后，齐朝初年，安陆王萧缅又要结婚，郗氏都以女儿有病来推辞，才算罢休。

古文：齐建元末，嫔于武帝，生永兴公主玉姚、永世公主玉婉、永康公主玉嬛。
现代文：齐朝建元末年，嫁给武帝，生了永兴公主萧玉姚、永世公主萧玉婉、永康公主萧玉轘。

古文：及武帝爲雍州刺史，殂于襄阳官舍，年三十二。
现代文：后来武帝做雍州刺史，她死在襄阳官舍，年龄三十二岁。

古文：其年归葬南徐州南东海武进县东城里山。
现代文：当年归葬家乡南徐州南东海武进县东城里山。

古文：中兴二年，武帝爲梁公，齐帝诏赠后爲梁公妃。
现代文：中兴二年，武帝为梁公，齐帝诏令赠郗皇后为梁公妃。

古文：及武帝践阼，追崇爲皇后，諡曰德。
现代文：后来武帝登基，追尊为皇后，谥号为德。

古文：陵曰修陵。
现代文：陵墓叫修陵。

古文：后父晔，赠金紫光禄大夫。
现代文：皇后的父亲郗晔，赠给官号为金紫光禄大夫。

古文：后酷妒忌，及终，化爲龙入于后宫井，通梦于帝。
现代文：郗皇后极为妒忌，死后，化为龙钻入后宫的井中，通梦给武帝。

古文：或见形，光彩照灼。
现代文：有时现出龙形，光彩照耀。

古文：帝体将不安，龙辄激水腾涌。
现代文：武帝身体将要不安的时候，龙就激水腾涌。

古文：于露井上爲殿，衣服委积，常置银鹿卢金瓶灌百味以祀之。
现代文：于是在露天的井口上建了一座宫殿，衣服堆积在上面，经常置放银辘轳金瓶灌上各种美味来祭祀她。

古文：故帝卒不置后。
现代文：所以武帝终于不再设置皇后。

古文：武丁贵嫔讳令光，谯国人也。
现代文：武丁贵嫔名字叫令光，谯国人。

古文：祖父从官襄阳，因居沔北五女村，寓于刘惠明庑下。
现代文：祖父在襄阳担任属官，于是便居住在沔水北面的五女村，寄居在刘惠明的家中。

古文：贵嫔生于樊城，初産有神光之异，紫气满室，故以光爲名。
现代文：丁贵嫔出生在樊城，刚产下来时候具有一种奇异的神光，满屋紫气，所以便以光做名字。

古文：相者云当大贵。
现代文：相面的人说她一定会大贵。

古文：少时与邻女月下纺绩，诸女并患蚊蚋，而贵嫔弗之觉也。
现代文：少年的时候和邻居的姑娘在月光下纺织，其他姑娘都被蚊子叮得难受，而丁贵嫔却不觉得。

古文：乡人魏益德将娉之，未及成，而武帝镇樊城，尝登楼以望，见汉滨五采如龙，下有女子擘絖，则贵嫔也。
现代文：同乡人魏益德将要娶她，还没有办成，而梁武帝镇守樊城，曾经登楼了望，见汉水岸边五彩辉耀，像一条龙，下面有一个女子在分剥绵絮，就是贵嫔。

古文：又丁氏因人以相者言闻之于帝，帝赠以金环，纳之，时年十四。
现代文：丁家又通过别人把相面人的话让武帝闻知，武帝把一个金环赠给她，后来娶了她，当时年龄是十四岁。

古文：贵嫔生而有赤志在左臂，疗之不灭；
现代文：贵嫔生下来就有一颗红痣在左臂上，治疗也没有消除；

古文：又体多疣子，至是无何并失所在。
现代文：又身上有许多疣子，到这时不久全都没有了。

古文：德后酷忌，遇贵嫔无道，使日舂五斛，舂每中程，若有助者，被遇虽严，益小心祗敬。
现代文：德皇后妒忌心极强，对待贵嫔蛮横无道，让她每天舂米五斛，而她舂米经常达到要求，好像有神在帮助。受到的待遇虽然严厉，她却越发小心恭敬。

古文：尝于供养经案侧，髣佛若见神人，心独异之。
现代文：她曾经在供奉神佛的经案旁边，仿佛看到了神人，心里独自感到诧异。

古文：天监元年五月，有司奏爲贵人，未拜；
现代文：天监元年五月，有关部门奏请封她为贵人，没有任命；

古文：其年八月，又奏爲贵嫔，居显阳殿。
现代文：当年八月，又奏请封她为贵嫔，居住在显阳殿。

古文：及太子定位，有司奏曰：皇太子副贰宸极，率土咸执吏礼。
现代文：到了太子地位确定的时候，有关部门上奏说：皇太子是皇上的副手，普天下都对他执臣子的礼节。

古文：既尽礼皇储，则所生不容无敬。
现代文：既然大家都尊崇太子，那么生他的母亲也就不容许不加敬重。

古文：王侯妃主常得通信问者，及六宫三夫人虽与贵嫔同列，并应以敬皇太子之礼敬贵嫔。
现代文：经常得到问候的王侯贵妃公主，和六宫的三夫人，虽然与贵嫔同等地位，也都应以敬奉皇太子的礼节敬奉贵嫔。

古文：宋元嘉中，始兴、武陵国臣并以吏敬敬王所生潘淑妃、路淑媛。
现代文：宋朝元嘉年间，始兴国、武陵国的臣子都是以官吏敬王的礼节敬奉生王的潘淑妃、路淑媛。

古文：贵嫔于宫臣虽非小君，其义不异，与宋泰豫朝议百官以吏敬敬帝所生，事义政同。
现代文：贵嫔对于宫中众臣来说，虽然不是小君，但是其中的道理并没有什么不同，这和宋朝泰豫元年朝官商议百官以官吏敬奉皇帝的礼节敬奉皇帝的生母，其道理正相同。

古文：谓宫僚施敬，宜同吏礼，诣神兽门奉笺致谒，年节称庆，亦同如此。
现代文：主张宫中官僚奉行礼节，应该与朝中官吏相同，定时到神兽门呈帖拜见，每逢年节进行道贺，也和这是一样的。

古文：且储妃作配，率由盛则，以妇踰姑，弥乖从序，谓贵嫔典章，一与太子不异。
现代文：况且太子与妃子婚配，都是按照成规中礼仪盛美的法则，这样以儿媳超过婆母的礼节，更加不合家族的应有秩序。我们以为贵嫔的有关典章，应该完全与太子的没有差别。

古文：于是贵嫔备典章礼数，同乎太子，言则称令。
现代文：从此以后贵嫔所具备的典章礼仪，与太子相同，说话被称为命令。

古文：贵嫔性仁恕，及居宫接驭，自下皆得其欢心。
现代文：贵嫔性格仁厚宽恕，后来居住在宫中接待驾驭，从下层起都得到她的欢心。

古文：不好华饰，器服无珍丽。
现代文：她不喜欢华贵的装饰，所用的器物衣服没有珍贵奇丽的东西。

古文：未尝爲亲戚私谒。
现代文：她不曾为亲戚的事而私下请求。

古文：及武帝弘佛教，贵嫔长进蔬膳。
现代文：后来武帝弘扬佛教，贵嫔长年食用蔬菜。

古文：受戒日，甘露降于殿前，方一丈五尺。
现代文：受戒的那天，有甘露降在宫殿的前面，一丈五尺见方。

古文：帝所立经义，皆得其指归，尤精净名经。
现代文：武帝所立的佛经义理，她都懂得它们的旨意，尤其精于《净名经》。

古文：普通七年十一月庚辰，薨，移殡于东宫临云殿，时年四十二。
现代文：普通七年十一月十五日，去世，灵柩迁移到东宫的临云殿，当时四十二岁。

古文：诏吏部郎张缵爲哀册文，有司奏諡曰穆，葬甯陵，祔于小庙。
现代文：诏令吏部郎张缵撰写哀悼策文，经有关部门奏请给她追加谥号为穆。葬在宁陵，附祭于小庙。

古文：简文即位，追崇曰太后。
现代文：简文帝即位，追尊为太后。

古文：贵嫔父道迁，天监初，爲历阳太守。
现代文：丁贵嫔的父亲丁道迁，在天监初年，做历阳太守。

古文：庐陵威王之生，武帝谓之曰：贤女复育一男。
现代文：庐陵威王出生后，武帝告诉他说：您的贤女又生了一个男孩。

古文：答曰：莫道猪狗子。
现代文：他回答说：不要说猪狗崽子。

古文：世人以爲笑。
现代文：世人做为笑谈。

古文：后少聪慧，美容仪，手爪长五寸，色并红白。
现代文：章皇后少年聪慧，仪容美丽，手指甲长五寸，颜色都是红中透白。

古文：每有期功之服，则一爪先折。
现代文：每次有丧事发生，则一个指甲先折。

古文：武帝先娶同郡钱仲方女，早卒，后乃聘后。
现代文：武帝先是娶的同郡钱仲方的女儿，很早死去，后来才娶了章皇后。

古文：后善书计，能诵诗及楚辞。
现代文：章皇后善于读书，能背诵《诗》和《楚辞》。

古文：帝爲长城县公，后拜夫人。
现代文：武帝为长城县公，章皇后封为夫人。

古文：追赠后父梁散骑侍郎景明特进、金紫光禄大夫，加金章紫绶。
现代文：追赠皇后的父亲梁朝的散骑侍郎章景明为特进、金紫光禄大夫，加金章紫绶。

古文：拜后母苏安吉县君。
现代文：封皇后的母亲苏氏为安吉县君。

古文：二年，安吉君卒，与后父葬吴兴。
现代文：二年，安吉君去世，与皇后的父亲一起葬在吴兴。

古文：明年，追封后父爲广德县侯，諡曰温。
现代文：第二年，追封皇后的父亲为广德县侯，谥号为温。

古文：武帝崩，后与中书舍人蔡景历定计，秘不发丧。
现代文：武帝逝世，章皇后和中书舍人蔡景历定计，保守秘密暂不发丧。

古文：时衡阳献王昌未至，召文帝。
现代文：当时衡阳献王萧昌没有来到，召见了文帝。

古文：及即位，尊后爲皇太后，宫曰慈训。
现代文：文帝即位后，尊章皇后为皇太后，宫殿名叫慈训。

古文：废帝即位，后爲太皇太后。
现代文：废帝即位，章皇后为太皇太后。

古文：光大二年，后下令黜废帝爲临海王，命宣帝嗣立。
现代文：光大二年，章皇后下令罢黜废帝为临海王，命令宣帝嗣位登基。

古文：太建元年，复爲皇太后。
现代文：太建元年，重又为皇太后。

古文：二年三月丙申，崩于紫极殿，时年六十五。
现代文：二年三月十三日，在紫极殿逝世，当时年纪六十五岁。

古文：遗令丧事并从俭约，诸馈奠不用牲牢。
现代文：遗令说丧事全部要讲求俭朴，各种祭奠都不用牲口。

古文：其年四月，群臣上諡曰宣，祔葬万安陵。
现代文：那年四月，群臣上谥号为宣，附葬在万安陵。

古文：后亲属无在朝者，唯本族兄钮洽官至中散大夫。
现代文：章皇后的亲属没有在朝中做官的，只有原来家族中的一个哥哥钮洽官至中散大夫。

古文：文沈皇后讳妙容，吴兴武康人也。
现代文：文沈皇后名叫妙容，吴兴武康人。

古文：父法深，梁安前中录事参军。
现代文：父亲沈法深，梁朝的安前中录事参军。

古文：后年十岁余，以梁大同中归于文帝。
现代文：沈皇后十岁多的时候，在梁朝的大同年间嫁给文帝。

古文：武帝之讨侯景，文帝时在吴兴，及后并被收，景平，乃获免。
现代文：武帝讨伐侯景，文帝当时正在吴兴，他和沈皇后都被拘禁，侯景平定了，才获得自由。

古文：武帝践阼，后爲临川王妃。
现代文：武帝登基，沈皇后为临川王妃。

古文：文帝即位，爲皇后。
现代文：文帝即位，为皇后。

古文：追赠后父法深光禄大夫，加金章紫绶，封建城县侯，諡曰恭。
现代文：追赠沈皇后的父亲沈法深为光禄大夫，加金章紫绶，封为建城县侯，谥号为恭。

古文：追赠后母高爲绥安县君，諡曰定。
现代文：追赠皇后的母亲高氏为绥安县君，谥号为定。

古文：废帝即位，尊后爲皇太后，宫曰安德。
现代文：废帝即位，尊沈皇后为皇太后，宫殿名为安德。

古文：时宣帝与仆射到仲举、舍人刘师知等，并受遗辅政。
现代文：当时宣帝与仆射到仲举、舍人刘师知等，都受遗诏辅佐朝政。

古文：师知与仲举恒居禁中，参决衆事，而宣帝爲扬州刺史，与左右三百人，入居尚书省。
现代文：刘师知和到仲举总是住在宫中，参与决定各种大事，而宣帝为扬州刺史，和随从三百人，进入并住在尚书省。

古文：师知忌宣帝权重，矫敕令还东府理州务。
现代文：刘师知忌讳宣帝权势太重，假造圣旨命令他回到东府管理州中事务。

古文：宣帝将出，毛喜止帝曰：今若出外，便受制于人，如曹爽愿作富家公不可得也。
现代文：宣帝将要出京，毛喜制止他说：今天如果出京，便会受制于人，像曹爽那样想做富家公而不可得。

古文：宣帝乃称疾，召师知留与语，使毛喜先入，言之于后。
现代文：于是宣帝便声称有病，召刘师知留下和他说话，让毛喜先入宫中，告诉给沈皇后。

古文：后曰：今伯宗年幼，政事并委二郎,此非我意。
现代文：沈皇后说：现在伯宗年幼，政事都交给二郎，这不是我的意思。

古文：喜又言于废帝，废帝曰：此自师知等所爲，非朕意也。
现代文：毛喜又告诉给废帝，废帝说：这全是刘师知干的，不是朕的意思。

古文：喜出报宣帝，帝因囚师知。
现代文：毛喜出来报告宣帝，宣帝便囚禁了刘师知。

古文：自入见后及帝，极陈师知之短。
现代文：自己进殿去见皇后和废帝，极力述说刘师知的缺点。

古文：仍自草敕请画，以师知付廷尉，其夜于狱赐死。
现代文：便自己起草了一份敕令，请废帝画押，然后把刘师知交给了廷尉，当夜在狱中赐他自杀。

古文：自是政归宣帝。
现代文：从此政权归于宣帝。

古文：后忧闷，计无所出，乃密赂宦者蒋裕，令诱建安人张安国使据郡反，冀因此图帝。
现代文：沈皇后心中忧闷，无计可施，便秘密地贿赂宦官蒋裕，让他引诱建安人张安国使他依据本郡造反，希望由此而算计宣帝。

古文：安国事发被诛，时后左右近侍颇知其事，后恐连逮党与，并杀之。
现代文：张安国事情泄露被杀，当时皇后左右的近身侍卫很了解这件事，沈皇后恐怕牵连到同党，就把他们全部杀掉。

古文：宣帝即位，以后爲文皇后。
现代文：宣帝即位，封沈皇后为文皇后。

古文：陈亡入隋，大业初自长安归于江南，顷之卒。
现代文：陈朝灭亡后进入隋朝，大业初年从长安回到江南，不久死去。

古文：后兄钦，袭爵建城侯，位尚书左仆射。
现代文：沈皇后的哥哥沈钦，世袭了爵位建城侯，官位达到尚书左仆射。

古文：钦素无伎能，奉己而已。
现代文：沈钦素来没有什么技艺才能，仅能保住自己。

古文：卒，諡曰成。
现代文：死后，谥号为成。

古文：子观嗣，颇有学识，官至御史中丞。
现代文：他的儿子沈观承袭爵位，颇有学识，官至御史中丞。

古文：张贵妃名丽华，兵家女也。
现代文：张贵妃名叫丽华，是兵家的女儿。

古文：父兄以织席爲业。
现代文：父兄以织席为业。

古文：后主爲太子，以选入宫。时龚贵嫔爲良娣，贵妃年十岁，爲之给使。
现代文：后主做太子的时候，被挑选入宫，当时龚贵妃为良娣，张贵妃年龄十岁，给她使唤。

古文：后主见而悦之，因得幸，遂有娠，生太子深。
现代文：后主一见就喜欢上了她，从而得到亲幸，于是便怀了孕，生下太子深。

古文：后主即位，拜爲贵妃。
现代文：后主即位，封为贵妃。

古文：性聪慧，甚被宠遇。
现代文：性格聪明灵慧，很受宠爱。

古文：后主始以始兴王叔陵之乱，被伤，卧于承香殿。
现代文：后主起初因为始兴王之乱，受了伤，躺在承香殿。

古文：时诸姬并不得进，唯贵妃侍焉。
现代文：当时诸姬都不得进入，只有张贵妃在身旁服侍。

古文：而柳太后犹居柏梁殿，即皇后之正殿也。
现代文：柳太后仍住在柏梁殿，也就是皇后的正殿。

古文：而沈皇后素无宠于后主，不得侍疾，别居求贤殿。
现代文：而沈皇后向来在后主那里不曾得宠，不得服侍伤病，另外住在求贤殿。

古文：至德二年，乃于光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，并数十间。
现代文：至德二年，在光昭殿的前面建起了临春、结绮、望仙三阁，高几十丈，总共好几十间。

古文：其窗牖、壁带、县楣、栏槛之类，皆以沈檀香爲之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘。
现代文：其中的窗户、壁带、悬楣、栏槛之类，都用沉檀香做成，又用金玉装饰，点缀上珠翠，外面加上珠帘。

古文：内有宝床宝帐，其服玩之属，瑰丽皆近古未有。
现代文：里面有宝床宝帐，那些穿用和玩赏一类的东西，它们的瑰丽都是近代以来所没有的。

古文：每微风暂至，香闻数里，朝日初照，光映后庭。
现代文：每当微风到来时，香气能在几里以外闻到，朝阳初照，光彩辉映后庭。

古文：其下积石爲山，引水爲池，植以奇树，杂以花药。
现代文：它的下面用石头聚垒成山，引水做池塘，种上奇树，穿插进花和药草。

古文：后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。
现代文：后主自己住在临春阁，张贵妃住在结绮阁，龚、孔二贵嫔住在望仙阁，都有复道可以互相往来。

古文：又有王、季二美人，张、薛二淑媛，袁昭仪、何婕妤、江修容等七人，并有宠，递代以游其上。
现代文：又有王、季二位美人，张、薛二位淑媛，袁昭仪、何婕妤、江修容等七人，都受到宠爱，轮流到上面游玩。

古文：以宫人有文学者袁大舍等爲女学士。
现代文：以通晓文学的宫人袁大舍等为女学士。

古文：后主每引宾客，对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答。
现代文：后主每次引来宾客，和贵妃等人游宴，就让诸位贵人和女学士以及狎客共同写作新诗，互相赠答。

古文：采其尤艳丽者，以爲曲调，被以新声。
现代文：挑选出其中特别艳丽的，作为曲调，配上新的乐曲。

古文：选宫女有容色者以千百数，令习而歌之，分部叠进，持以相乐。
现代文：选出的有容色的宫女数以千百计，让她们练习好以后前去歌唱，分开乐部陆续进行，借以互相取乐。

古文：其曲有玉树后庭花、临春乐等。
现代文：其中的曲子有《玉树后庭花》、《临春乐》等。

古文：其略云：璧月夜夜满，琼树朝朝新。
现代文：其中大略说：璧月夜夜满，琼树朝朝新。

古文：大抵所归，皆美张贵妃、孔贵嫔之容色。
现代文：大致宗旨，都是赞美张贵妃、孔贵嫔的容貌颜色。

古文：张贵妃发长七尺，鬒黑如漆，其光可鉴。
现代文：张贵妃头发长七尺，浓黑如漆，光亮可以照人。

古文：特聪慧，有神彩，进止闲华，容色端丽。
现代文：特别聪明灵慧，富有神采，举动闲雅华贵，容色端庄秀丽。

古文：每瞻视眄睐，光彩溢目，照映左右。
现代文：每当望观瞟视，光彩在眼中流溢，映照着左右众人。

古文：尝于阁上靓妆，临于轩槛，宫中遥望，飘若神仙。
现代文：她曾在阁上妆饰得极为美丽，走近阁前的栏杆，从宫中远远望去，飘飘然好像是神仙一般。

古文：才辩强记，善候人主顔色。
现代文：她很有辩才，记忆力强，善于观察皇上的脸色。

古文：荐诸宫女，后宫咸德之，竞言其善。
现代文：她很受宫女们的推重，后宫的人都很感戴她，争着讲她的好处。

古文：又工厌魅之术，假鬼道以惑后主。
现代文：她又精通祈祷技术，假借鬼道来迷惑后主。

古文：置淫祀于宫中，聚诸女巫使之鼓舞。
现代文：在宫中设置了各种各样的祭祀，聚集许多女巫，让她们击鼓跳舞。

古文：时后主怠于政事，百司啓奏，并因宦者蔡临儿、李善度进请，后主倚隐囊，置张贵妃于膝上共决之。
现代文：当时后主对政事十分怠惰，百官的启奏，都要通过太监蔡临儿、李善度呈递请示，后主倚着靠枕，让张贵妃坐在膝上共同决定。

古文：李、蔡所不能记者，贵妃并爲疏条，无所遗脱。
现代文：李、蔡所记不住的，张贵妃都写成条款，无所遗漏。

古文：因参访外事，人间有一言一事，贵妃必先知白之，由是益加宠异，冠绝后庭。
现代文：因为参与访察宫外的事务，社会上有一言一事，贵妃必定首先知道并且告诉给后主，由此更加受到特异的宠幸，冠绝后宫。

古文：而后宫之家，不遵法度，有絓于理者，但求恩于贵妃，贵妃则令李、蔡先啓其事，而后从容爲言之。
现代文：而后宫的家人，有不守法度，违背事理的，只要请求贵妃施恩，贵妃则让李、蔡先把这件事上奏，而后再慢慢替他们说情。

古文：大臣有不从者，因而谮之，言无不听。
现代文：大臣有不听从的，就趁机诬陷他们，说了后主没有不听的。

古文：于是张、孔之权，熏灼四方，内外宗族，多被引用，大臣执政，亦从风而靡。
现代文：于是张、孔的权力，熏灼四方，内外宗族，很多被任用，大臣与执政者，也都是随风披靡。

古文：阉宦便佞之徒，内外交结，转相引进。贿赂公行，赏罚无常，纲纪瞀乱矣。
现代文：太监和谄媚之徒，内外勾结，互相引荐，贿赂公行，赏罚无常，法纪全被搞乱了。

古文：及隋军克台城，贵妃与后主俱入井，隋军出之，晋王广命斩之于青溪中桥。
现代文：后来隋军攻克了台城，贵妃与后主都藏到井里，隋军把他们搜了出来，晋王杨广命令在青溪中桥把她杀死。

古文：彦节少以宗室清谨见知，孝武时，其弟遐坐通嫡母殷氏养女云敷，殷每禁之。
现代文：刘彦节在少年时候就以宗室中的清雅恭谨者而知名。孝武帝时，他弟弟刘遐因为私通嫡母殷氏的养女云敷，常常被殷氏禁闭。

古文：及殷亡，口血出，衆疑遐行毒害。
现代文：殷氏死了以后，口中出血，众人怀疑是刘遐毒害的。

古文：孝武使彦节从弟祗讽彦节啓证其事。
现代文：孝武帝让刘彦节的堂弟刘祗启发刘彦节出面证明这件事。

古文：彦节曰：行路之人尚不应尔，今日乃可一门同尽，无容奉敕。
现代文：刘彦节说：过路的人尚且不应该这样，今日怎么可以同门的人一块都死？

古文：后废帝即位，累迁尚书左仆射，参选。
现代文：后废帝即位，他逐步升迁为尚书左仆射，参与选拔官员。

古文：元徽元年，领吏部，加兵五百人。
现代文：元徽元年，兼管吏部，增加兵士五百人。

古文：桂阳王休范爲逆，中领军刘勉出守石头，彦节权兼领军将军，所给加兵，自随入殿。
现代文：桂阳王刘休范反叛，中领军刘面力出京守卫石头城，刘彦节临时兼任领军将军，所派给他的卫兵跟随进入宫殿。

古文：封当阳侯，与齐高帝、袁粲、褚彦回分日入直，平决机事，迁中书令，加抚军将军。
现代文：封为当阳侯，与齐高帝、袁粲、褚彦回分天入宫值勤，平等地决定机要大事。又改任中书令，加官为辅军将军。

古文：及帝废爲苍梧王，彦节出集议，于路逢从弟韫。
现代文：后来皇帝被废为苍梧王，刘彦节出去参加集体议事，在路上遇见了堂弟刘韫。

古文：韫问曰：今日之事，故当归兄邪？
现代文：刘韫问他说：今天的事，当然应该归于兄长了吧？

古文：彦节曰：吾等已让领军矣。
现代文：刘彦节说：我们已经让出了领军了。

古文：韫捶胸曰：兄肉中讵有血邪，今年族矣。
现代文：刘韫捶着胸脯说：兄长肉中难道还有血吗？

古文：齐高帝闻而恶之。
现代文：今年我们要全家被杀了齐高帝听说后非常厌恶。

古文：顺帝即位，转尚书令。
现代文：顺帝即位，刘彦节转任中书令。

古文：时齐高帝辅政，彦节知运祚将迁，密怀异图。
现代文：当时齐高帝辅政，刘彦节知道宋朝的天命将要完结，秘密地怀有异图。

古文：及沈攸之举兵，齐高帝入屯朝堂，袁粲镇石头，潜与彦节及诸大将黄回等谋夜会石头，诘旦乃发。
现代文：沈攸之起兵后，齐高帝入京屯驻朝堂，袁粲镇守石头城，暗中与刘彦节以及诸位大将黄回等人谋划夜会石头城，决定次日凌晨出发。

古文：彦节素怯，骚扰不自安。
现代文：刘彦节平素怯弱，慌乱不能自安。

古文：再晡后，便自丹阳郡车载妇女，尽室奔石头。
现代文：下午后半晌，便从丹阳郡用车拉上妇女，全部奔向石头城。

古文：临去，妇萧氏强劝令食，彦节歠羹写胸中，手振不自禁。
现代文：临走的时候，妇人萧氏强劝着让他吃些饭，刘彦节端着羹糊，洒在了胸前，手一直在发抖，不能自控。

古文：其主簿丁灵卫闻难即入，语左右曰：今日之事，难以取济。但我受刘公厚恩，义无二情。
现代文：他的主簿丁灵卫听到危难消息，立即进宫，对身边的人们说：今天的事情，难以成功，但我受了刘公的厚恩，坚守信义，决无二心。

古文：及至见粲，粲惊曰：何遽便来，事今败矣。
现代文：等见了袁粲，袁粲惊愕地说：怎么现在就来了？

古文：彦节曰：今得见公，万死何恨。
现代文：事情现在要失败了刘彦节说：今天能够见到您，就万死无恨了。

古文：从弟韫直省内，与直合将军卜伯兴谋其夜共攻齐高帝，会彦节事觉，秣陵令刘实、建康令刘遐密告齐高帝，高帝夜使骁骑将军王敬则收杀之，伯兴亦遇害。
现代文：他的堂弟刘韫在台省值勤，和直阁将军卜伯兴谋划这天夜里共同进攻齐高帝，正遇上刘彦节的事情被发觉，秣陵令刘实、建康令刘遐秘密地报告了齐高帝，高帝连夜派骁骑将军王敬则把他抓住杀死，卜伯兴也同时遇害。

古文：粲败，彦节踰城走，于额檐湖见禽被杀。
现代文：袁粲失败，刘彦节越过城墙逃走，在鹅檐湖被捉住杀死。

古文：彦节子俣尝赋诗云：城上草，植根非不高，所恨风霜早。
现代文：刘彦节的儿子刘俣和弟弟刘陔曾经赋诗说：城上草，植根非不高，所恨风霜早。

古文：时咸云此爲祅句。
现代文：当时都说这是妖句。

古文：事败，俣与弟陔剃发被法服向京口，于客舍爲人识，执于建康狱尽杀之。
现代文：事情失败后，刘俣和刘陔剃了头发、披了法服逃向京口，在客舍被人认出，抓到了建康监狱全都杀死。

古文：彦节既贵，士子自非三署不得上方榻，时人以此少之。
现代文：当初刘彦节身份变得高贵以后，士子除了三署的官员都不会被让到上方的坐榻上，当时的人们因此而对他很有微词。

古文：其妻萧思话女也，常惧祸败，每谓曰：君富贵已足，故应爲儿作计。
现代文：他的妻子是萧思话的女儿，常常害怕遇祸败亡，经常说：您的富贵已经足够了，所以应该为儿女考虑。

古文：彦节不从，故及祸。
现代文：刘彦节不听，所以遭了祸患。

古文：彦节弟遐字彦道，爲嫡母殷暴亡，有司纠之，徙始安郡。
现代文：刘彦节的弟弟刘遐字彦道，因为嫡母殷氏暴死，有关部门对他进行纠弹，把他迁到了始安郡。

古文：后得还，位吴郡太守，至是亦见诛。
现代文：后来得以返回，位居吴郡太守，到现在也被杀死。

古文：遐人才甚凡，自讳名有同主讳，常对客曰：孝武无道，见枉杀母。
现代文：刘遐人材非常平凡，自己忌讳自己的名字像君主忌讳自己的名字一样，常常对客人说：孝武帝无道，冤枉地杀死了我的母亲。

古文：及彦节当权，遐累求方伯。
现代文：等刘彦节当了权，刘遐多次要求做地方诸侯。

古文：彦节曰：我在事，而用汝作州，于听望不足。
现代文：刘彦节说：我在这个地位，而任用你做州郡长官，在名声上很不好听。

古文：遐曰：富贵则言不可相关，从坐之日得免不？
现代文：刘遐说：富贵了就说不能彼此相关，如果是连坐的时候，能够幸免吗？

古文：至是果死。
现代文：到现在果然也被杀死。

古文：义庆幼爲武帝所知，年十三袭封南郡公。
现代文：刘义庆幼年时就被武帝所闻知，十三岁时世袭封爵为南郡公。

古文：元嘉中爲丹阳尹。
现代文：元嘉时期担任丹阳尹。

古文：有百姓黄初妻赵杀子妇遇赦，应避孙雠。
现代文：当时有一个老百姓黄初的妻子赵氏杀死了儿子的媳妇，又遇到了赦免，应该回避孙子的仇视。

古文：义庆议以爲周礼父母之仇，避之海外，盖以莫大之冤，理不可夺。
现代文：刘义庆的意见认为按照周朝的礼法，关系到父母的仇恨，要到海外避开，因为那是最大的冤仇，用道理无法消除。

古文：至于骨肉相残，当求之法外。
现代文：至于亲骨肉相残杀，必须在法律之外寻求解决。

古文：礼有过失之宥，律无雠祖之文。
现代文：礼法上有对于过失的宽大，法律上无仇视祖辈的条文。

古文：况赵之纵暴，本由于酒，论心即实，事尽荒耄。
现代文：况且赵氏发生暴行，根本原因是在于酗酒，推论人心对照实况，事情完全是荒唐的。

古文：岂得以荒耄之王母，等行路之深雠，宜共天同域，无亏孝道。
现代文：怎能把荒唐的老祖母，等同于一般的大仇人，应该共戴一天、同处一地，不损害孝道。

古文：六年，加尚书左仆射。
现代文：元嘉六年担任尚书左仆射。

古文：八年，太白犯左执法，义庆惧有灾祸，乞外镇。
现代文：八年，太白星侵犯了左执法星，刘义庆害怕会有灾祸，请求到外地任职。

古文：文帝诏谕之，以爲玄象茫昧，左执法尝有变，王光禄至今平安。
现代文：文帝下诏书对他进行开导，认为：天象幽暗不明，左执法星曾经有过变化，可是王光禄至今平安无事。

古文：日蚀三朝，天下之至忌，晋孝武初有此异。
现代文：正月初一日蚀，是天下最大的忌讳，晋孝武帝最先遇到这种异象。

古文：义庆固求解仆射，乃许之。
现代文：刘义庆坚持请求解除仆射之职，才最后批准了他。

古文：九年，出爲平西将军、荆州刺史，加都督。
现代文：元嘉九年，出朝担任平西将军、荆州刺史，加任都督。

古文：荆州居上流之重，资实兵甲居朝廷之半，故武帝诸子遍居之。
现代文：荆州占据着上游这一重要地位，物资兵甲占朝廷的一半，所以武帝的各位儿子普遍都在那里任过职。

古文：义庆以宗室令美，故特有此授。
现代文：刘义庆因为是宗室的美才，所以特别授予了这一职务。

古文：性谦虚，始至及去镇，迎送物并不受。
现代文：他性情谦虚，刚刚到任和最后离任而去，欢迎和欢送的财物一律不收。

古文：十二年，普使内外群臣举士，义庆表举前临沮令新野庾实、前征奉朝请武陵龚祈、处士南阳师觉授。
现代文：元嘉十二年，普遍地让朝内外的臣僚们举荐人材，刘义庆上表推荐前临沮县令新野人庾实、前征奉朝请武陵人袭祈、无官人士南阳人师觉授。

古文：义庆留心抚物，州统内官长亲老不随在官舍者，一年听三吏饷家。
现代文：刘义庆注意安抚人心，州辖以内官长的双亲和老人没有跟随住在官舍中的，一年之中允许三次由官吏给家里赠送东西。

古文：先是，王弘爲江州，亦有此制。
现代文：在此以前，王弘治理江州也有这种规定。

古文：在州八年，爲西土所安。
现代文：刘义庆在荆州呆了八年，成为西部的一个安定地区。

古文：撰徐州先贤传十卷奏上之。
现代文：他写成了《徐州先贤传》十卷上奏给朝廷。

古文：又拟班固典引爲典叙，以述皇代之美。
现代文：又模仿班固的《典引》写成了《典叙》，用以叙述当朝功德的美好。

古文：改授江州，又迁南兖州刺史，并带都督。
现代文：后来改换任职地点到江州，又调任南兖州刺史，都兼任都督。

古文：寻即本号加开府仪同三司。
现代文：不久又在本职基础上加封开府仪同三司。

古文：性简素，寡嗜欲，爱好文义，文辞虽不多，足爲宗室之表。
现代文：他性情简约朴素，很少特殊嗜好和欲望，爱好文章义理，文章辞赋虽然不多，但是足可以作为宗室的表率。

古文：历任无浮淫之过；
现代文：他在历次任职期间都没有浮华淫逸的过失；

古文：少善骑乘，及长，不复跨马，招聚才学之士，远近必至。
现代文：他少年时代就善于骑马，长大以后，不再跨马，招聚有才学的士人，不论远近一定前来。

古文：太尉袁淑文冠当时，义庆在江州请爲卫军谘议。
现代文：太尉袁淑文在当时最为杰出，义庆在江州时请他为卫军咨议。

古文：其馀吴郡陆展、东海何长瑜、鲍照等，并有辞章之美，引爲佐吏国臣。
现代文：其他像吴郡的陆展、东海的何长瑜、鲍照等，都有美妙的辞章，他都引为辅佐官吏和国家大臣。

古文：所着世说十卷，撰集林二百卷，并行于世。
现代文：他所著的《世说》十卷，撰写的《集林》二百卷，一起在世上流传。

古文：文帝每与义庆书，常加意斟酌。
现代文：文帝每次给义庆写信，常常都是用心斟酌。

古文：义庆在广陵有疾，而白虹贯城，野麕入府，心甚恶之。因陈求还，文帝许解州，以本号还朝。
现代文：刘义庆在广陵生了病，而有白虹贯城，野獐进入府中，他心里十分厌恶，便上书请求回京，文帝准许他解除州上的职务，以本官号还朝。

古文：二十一年，薨于都下，追赠司空，諡曰康王。
现代文：元嘉二十一年，在京城逝世，追赠为司空，谥号为康王。

古文：子哀王晔嗣，爲元凶所杀。
现代文：他的儿子哀王刘晔承袭爵位，被元凶劭杀死。

古文：晔子绰嗣，升明三年见杀，国除。
现代文：刘晔的儿子刘绰又承袭爵位，升明三年被杀，封地革除。

古文：彭城王义康，永初元年，封彭城王。
现代文：彭城王刘义康，在永初元年，被封为彭城王。

古文：历南豫、南徐二州刺史，并加都督。
现代文：历任南豫、南徐二州刺史，并且都兼任都督。

古文：元嘉三年，改授都督、荆州刺史，给班剑三十人。
现代文：元嘉三年，改授都督、荆州刺史，配给仪仗三十人。

古文：义康少而聪察，及居方任，职事修理。
现代文：刘义康少年时候就很聪颖明察，后来担任地方长官，工作优异而有条理。

古文：六年，司徒王弘表义康宜还入辅。
现代文：元嘉六年，司徒王弘上表推荐刘义康应该还朝辅佐朝政。

古文：征爲侍中、司徒、录尚书事、都督、南徐州刺史。
现代文：于是被征调为侍中、司徒、录尚书事、都督、南徐州刺史。

古文：二府置佐领兵，与王弘共辅朝政。
现代文：两府设置官佐领兵，与王弘共同辅佐朝政。

古文：弘既多疾，且每事推谦，自是内外衆务一断之义康。
现代文：王弘多病，而且常常进行推辞谦让，从此内外各种事务全都由刘义康决定。

古文：太子詹事刘湛有经国才用，义康昔在豫州，湛爲长史，既素情款，至是待遇特隆，动皆谘访，故前后在藩多善政。
现代文：太子詹事刘湛有治国才能，刘义康过去在豫州，刘湛为长史，他们素来情意深厚，到这时待遇特别厚重，有事就去上门咨询，所以前后在地方职位上有很多善政。

古文：九年，王弘薨，又领扬州刺史。
现代文：元嘉九年，王弘逝世，又兼任扬州刺史。

古文：十二年，又领太子太傅。
现代文：十二年，又兼任太子太傅。

古文：义康性好吏职，锐意文案，纠剔是非，莫不精尽。
现代文：刘义康的性格爱好普通官吏的职务，专心于文案，鉴别是非，无不精细透彻。

古文：既专朝权，事决自己，生杀大事，皆以录命断之。
现代文：专掌朝中大权后，事情都由自己决定，生杀大事，都要根据记录材料判定。

古文：凡所陈奏，入无不可，方伯以下，并委义康授用，由是朝野辐凑，权倾天下。
现代文：凡是他提出的奏议，交给皇帝没有不批准的，诸侯以下的官员，全都交给刘义康选任，因此成为朝野运转的轴心，权力盖过天下。

古文：义康亦自强不息，无有懈倦。
现代文：刘义康也自强不息，毫不松懈疲倦。

古文：府门每旦常有数百乘车，虽重定卑人微，皆被接引。
现代文：他的府门前每天早晨常常有几百辆车子，即使是位卑人微，也都被接待。

古文：又聪识过人，一闻必记，尝所暂遇，终身不忘。
现代文：他又聪明博识过人，听到一次，必定会记住，曾经暂时遇到的事情，终身不忘。

古文：稠人广坐，每标题所忆，以示聪明，人物益以此推服之。
现代文：大庭广众之中，他常常写下自己所记忆的东西，以显示聪慧，人们越发因此而推重佩服他。

古文：爱惜官爵，未尝以阶级私人。
现代文：他很爱惜自己掌管的官爵，从不以此赠送私人。

古文：凡朝士有才用者，皆引入己府，自下乐爲竭力，不敢欺负。
现代文：凡是朝士中的有才能的，都招入自己的府中，下面的人都乐于效力，不敢欺骗和辜负他。

古文：文帝有虚劳疾，每意有所想，便觉心中痛裂，属纩者相系。
现代文：文帝有虚劳的疾病，常常是意中有所想，便觉得心中疼痛欲裂，要不断地用丝绵放在口鼻前试验有无呼吸。

古文：义康入侍医药，尽心卫奉，汤药饮食，非口所尝不进。
现代文：刘义康进去服侍用药，尽心伺候，汤药和饭，不是自己亲口尝过的不送给文帝吃。

古文：或连夕不寝，弥日不解衣。
现代文：有时连续几夜不睡，整天不解衣服。

古文：内外衆事，皆专决施行。
现代文：内外各种事情，都是独自决定施行。

古文：十六年，进位大将军，领司徒。
现代文：元嘉十六年，晋升职位为大将军、兼司徒。

古文：义康素无术学，待文义者甚薄。
现代文：刘义康素来没有什么学问和专长，对待有文才的人很淡薄。

古文：袁淑尝诣义康，义康问其年，答曰：邓仲华拜衮之岁。
现代文：袁淑曾经去拜访刘义康，刘义康问他的年龄，回答说：邓仲华拜为大司徒之岁。

古文：义康曰：身不识也。
现代文：刘义康说：我不知道啊。

古文：淑又曰：陆机入洛之年。
现代文：袁淑又说：陆机入洛阳之年。

古文：义康曰：身不读书，君无爲作才语见向。
现代文：刘义康说：我不读书，您不要用文才语言向我介绍。

古文：其浅陋若此。
现代文：他就是这样的浅陋。

古文：既闇大体，自谓兄弟至亲，不复存君臣形迹。率心而行，曾无猜防。
现代文：刘义康熟知大体，自己认为兄弟是至亲，不再计较君臣的界限，随意而行，不加猜疑和提防。

古文：私置僮六千馀人，不以言台。
现代文：他私自设置仆婢六千多人，不告诉省台。

古文：时四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御。
现代文：当时四方贡献馈赠，都是把上品献给刘义康，而把较次的献给皇帝。

古文：上尝冬月噉柑，叹其形味并劣,义康在坐，曰：今年柑殊有佳者。
现代文：皇帝曾经在冬天吃柑子，慨叹形状和味道都太差。刘义康在座，说：今年的柑子有些是很漂亮的。

古文：遣还东府取柑，大供御者三寸。
现代文：就派人到东府去取回一些柑子，比献给皇帝的要大出三寸。

古文：仆射殷景仁爲帝所宠，与刘湛素善，而意好晚乖，湛常欲因宰辅之权倾之。
现代文：仆射殷景仁被皇帝所宠爱，他和刘湛一向很要好，而后来却关系恶化。刘湛常常想借助于宰相的权力压过他。

古文：景仁爲帝所保持，义康屡言不见用，湛愈愤。
现代文：殷景仁被皇帝所保护，刘义康屡次上言不被采用，刘湛越发愤怒。

古文：南阳刘斌，湛之宗也，有涉俗才用，爲义康所知，自司徒右长史擢爲左长史。
现代文：南阳刘斌，是刘湛同一家族的，有经管世俗事务的才能，被刘义康所熟知，从司徒右长史提升为左长史。

古文：从事中郎琅邪王履、主簿沛郡刘敬文、祭酒鲁郡孔胤秀并以倾侧自入，见帝疾笃，皆谓宜立长君。
现代文：从事中郎琅笽王刘履、主簿沛郡人刘敬文、祭酒鲁郡人孔胤秀都是靠排挤其他人自己升迁上来的，看到皇帝病重，都说应该另立年长的君主。

古文：上尝危殆，使义康具顾命诏。
现代文：皇上曾经病情危险，让刘义康写一份临终遗命的诏书。

古文：义康还省，流涕以告湛及景仁。
现代文：刘义康回到省台，流着眼泪把情况告诉了刘湛和殷景仁。

古文：湛曰：天下艰难，讵是幼主所御。
现代文：刘湛说：天下局面艰难，哪里是幼主所能驾驭的？

古文：义康、景仁并不答；
现代文：刘义康、殷景仁都不回答；

古文：而胤秀等辄就尚书仪曹索晋咸康立康帝旧事，义康不知也。
现代文：而孔胤秀等人则从尚书仪曹那里找到了晋朝咸康年间立康帝的旧事，刘义康却不知道。

古文：及帝疾瘳，微闻之；
现代文：等皇帝的病痊愈，稍微听到了一些；

古文：而斌等既爲义康所宠，遂结朋党，若有尽忠奉国不同己者，必构以罪黜。
现代文：而刘斌等人既然被刘义康所宠爱，于是便结成朋党，如果有尽忠报国不同于自己的，一定要找个罪名把他们罢免。

古文：每采景仁短长，或虚造同异以告湛，自是主相之势分矣。
现代文：他们常常挑剔殷景仁的一些长短，或者捏造一些异同去告诉刘湛，从此君主和宰相的双方对立就很明显了。

古文：义康欲以斌爲丹阳尹，言其家贫。上觉之，曰：以爲吴郡。
现代文：刘义康打算让刘斌做丹阳尹，说他家里贫寒，皇上觉察到了，就说：让他去吴郡吧。

古文：后会稽太守羊玄保求还，义康又欲以斌代之。
现代文：后来会稽太守羊玄保请求回京，刘义康又想让刘斌代替他。

古文：上时未有所拟，仓卒曰：我已用王鸿。
现代文：皇上当时没有准备，就仓促地说：我已经用了王鸿。

古文：上以嫌隙既成，将致大祸，十七年，乃收刘湛；
现代文：皇上看到矛盾已经形成，将会导致大祸，元嘉十七年，便逮捕了刘湛；

古文：徙尚书库部郎何默子、余姚令韩景之、永兴令顔遥之、湛弟黄门郎素、斌弟给事中温于广州；
现代文：外调尚书库部郎何默子、余姚令韩景之、永兴令颜遥之、刘湛的弟弟黄门郎刘素、刘斌的弟弟给事中刘温到广州；

古文：王履废于家。
现代文：王履罢官回家。

古文：青州刺史杜骥勒兵殿内，以备非常。
现代文：青州刺史杜骥率兵进入殿内，以防备异常情况发生。

古文：义康时入宿，留止中书省，遣人宣旨告以湛等罪。
现代文：刘义康当时入宫住宿，留在中书省中，皇帝派人去宣读圣旨宣告刘湛等人的罪状。

古文：义康上表逊位，改授江州刺史，出镇豫章，实幽之也。
现代文：刘义康上表退位，改授他担任江州刺史，出京镇守豫章，其实是把他囚禁起来。

古文：停省十馀日，桂阳侯义融、新渝侯义宗、秘书监徐湛之往来慰视。
现代文：停止了中书省职务十余天，桂阳侯刘义融、新渝侯刘义宗、秘书监徐湛之往来慰问探视。

古文：于省奉辞，便下渚，上唯对之恸哭，遣沙门慧琳视之。
现代文：在吕书省告辞，便乘船上路了，皇上只是对着他痛哭，派遣和尚慧琳前去看他。

古文：义康曰：弟子有还理不？
现代文：刘义康说：弟子还有回来的可能么？

古文：琳公曰：恨公不读数百卷书。
现代文：慧琳说：遗憾您不读万卷书。

古文：征虏司马萧斌爲义康所昵，刘斌等谗之被斥，乃以斌爲谘议，领豫章太守，事无大小皆委之。
现代文：征虏司马萧斌曾被刘义康所亲近，由于刘斌等人的谗毁而被排斥，刘义康便以萧斌为咨议，兼豫章太守，事情不分大小都委托给他。

古文：司徒主簿谢综素爲义康所狎，以爲记室。
现代文：司徒主簿谢综平素被刘义康所亲昵，就让他做记室。

古文：辞州见许，资奉优厚，朝廷大事，皆报示之。
现代文：后来申请辞去江州的职务，得到批准，补贴优厚，朝廷大事，都报告他知道。

古文：义康未败时，东府听事前井水忽涌，野雉江鸥并入所住斋前。
现代文：刘义康没有失败的时候，东府厅堂前面井里的水忽然上涌，野鸡江鸥都进入他所住的斋房前面。

古文：龙骧参军巴东扶令育上表申明义康，奏，即收付建康狱赐死。
现代文：龙骧参军巴东人扶令育上表申明刘义康的情况，上奏以后，即被逮捕交付建康监狱赐命他自杀。

古文：会稽长公主于兄弟爲长，帝所亲敬。
现代文：会稽长公主比兄弟年长，皇帝对她十分亲近敬重。

古文：上尝就主宴集甚欢，主起再拜顿首，悲不自胜。
现代文：皇上曾经到公主那里参加宴会，十分欢欣，公主起身跪拜磕头，悲痛不能自制。

古文：上不晓其意，起自扶之，主曰：车子岁暮,必不见容，特乞其命。
现代文：皇上不明白她的意思，起身自己把她扶起来，公主说：车子在今年年末，必定不会被宽容，我特地为他乞求性命。

古文：因恸哭。
现代文：于是悲伤痛哭。

古文：上亦流涕，指蒋山曰：必无此虑，若违今誓，便是负初宁陵。
现代文：皇上也一起流泪，指着蒋山说：一定不要有这样的顾虑，如果违背了今天的誓约，便是辜负了初宁陵的父母。

古文：即封所饮酒赐义康曰：会稽姊饮忆弟，所饮余，今封送。
现代文：就把所喝的酒封起来赐给刘义康说：会稽姐姐饮了这酒便想起弟弟，饮后所剩下的，现在封存赠送给你。

古文：车子，义康小字也。
现代文：车子，就是刘义康的小字。

古文：二十二年，太子詹事范晔等谋反，事连义康，诏特宥大辟，并子女并免爲庶人，绝属籍，徙安成郡。
现代文：元嘉二十二年太子詹事范晔等谋反，事情与刘义康有关连，诏令特别宽大免除大辟的刑罚，与他的子女一起免为平民，革除族籍，迁到安成郡。

古文：义康在安成读汉书见淮南厉王长事，废书叹曰：前代乃有此，我得罪爲宜也。
现代文：刘义康在安成郡读《汉书》，看到了淮南厉王刘长的旧事，撂下书本慨叹说：前代就有这种事情，我犯罪受罚理所应当。

古文：二十四年，豫章胡诞世、前吴平令袁恽等谋奉戴义康，太尉江夏王义恭奏徙义康广州，奏可，未行，会魏军至瓜步，天下扰动，上虑有异志者奉义康爲乱，孝武时镇彭城及尚书左仆射何尚之并言宜早爲之所。
现代文：二十四年，豫章胡诞世、前吴平令袁恽等谋划拥戴刘义康，太尉江夏王刘义恭奏表建议把刘义康迁徙到广州，得到批准，还没有执行，正赶上魏军开到了瓜步，天下骚动，皇上恐怕有异心的人推戴刘义康作乱，孝武帝当时镇守彭城，他和尚书左仆射何尚之都说应该及早作出安排。

古文：二十八年正月，遣中书舍人严麝持药赐死。
现代文：二十八年正月，派遣中书舍人严麝带着药去赐他自杀。

古文：义康不肯服药，曰：佛教自杀不复人身。
现代文：刘义康不肯服药，说：佛教说自杀的人不能再还为人身。

古文：乃以被掩杀之，以侯礼葬安成郡。
现代文：于是便用被子把他闷死，以对待侯爵的礼节把他葬在安成郡。

古文：子允，元凶杀之。
现代文：他的儿子，被元凶劭所杀死。

古文：孝武大明四年，义康女玉秀等乞反葬旧茔，诏听之。
现代文：孝武帝大明四年，刘义康的女儿刘玉秀等请求迁回到旧坟地重葬，诏令同意她进行办理。

古文：元凶劭字休远，文帝长子也。
现代文：元凶刘劭，字休远，是文帝的长子。

古文：帝即位后，谅闇中生劭，故秘之。
现代文：文帝即位后，在居丧期间生了刘劭，所以保守秘密。

古文：元嘉三年闰正月方云劭生。
现代文：元嘉三年闰正月，才说刘劭出生。

古文：自前代人君即位后，皇后生太子，唯殷帝乙践阼，正妃生纣，至此又有劭焉。
现代文：自从前代以来的皇帝即位后，由皇后生太子，只有殷帝乙登基，正妃生了纣王，到现在又有刘劭。

古文：始生三日，帝往视之，簪帽甚坚，无风而坠于劭侧，上不悦。
现代文：刚生下来三天，文帝前往观看，簪帽很牢固，无风而落在刘劭的旁边，皇上很不高兴。

古文：初命之曰劭，在文爲召刀，后恶焉，改刀爲力。
现代文：起初命名为召刀，在字形上是召刀，后来感到讨厌，把刀改成了力。

古文：年六岁，拜爲皇太子，中庶子二率入直永福省，爲更筑宫，制度严丽。
现代文：六岁时，封为皇太子，中庶子二率进入永福省值勤，为他另筑了一座宫殿，设计得严整而瑰丽。

古文：年十二，出居东宫，纳黄门侍郎殷淳女爲妃。
现代文：十二岁，出居东宫，娶了黄门侍郎殷淳的女儿为妃。

古文：十三加元服。
现代文：十三岁加戴冠冕。

古文：好读史传，尤爱弓马。
现代文：喜欢阅读史传，尤其爱好弓箭骏马。

古文：及长，美须眉，大眼方口，长七尺四寸。
现代文：长大后，胡须眉毛都很漂亮，大眼方口，身高七尺四寸。

古文：亲览宫事，延宾客，意之所欲，上必从之。
现代文：亲自过问宫中事务，引请接待宾客，心里有什么打算，皇上必定依从。

古文：东宫置兵与羽林等。
现代文：东宫设置的兵士和羽林军数量相等。

古文：十七年，劭拜京陵，大将军彭城王义康、竟陵王诞、桂阳侯义融并从。
现代文：元嘉十七年，刘劭去拜谒京陵，大将军彭城王刘义康、竟陵王刘诞、桂阳侯刘义融一齐跟随。

古文：二十七年，上将北侵，劭与萧思话固谏，不从。
现代文：二十七年，皇上将要北侵，刘劭和萧思话坚持劝谏，不听。

古文：魏太武帝至瓜步，上登石头城，有忧色。
现代文：魏太帝到达瓜步，皇上登上石头城，脸色忧愁。

古文：劭曰：不斩江湛、徐湛之，无以谢天下。
现代文：刘劭说：不斩江湛、徐湛之，无以向天下人致歉。

古文：上曰：北伐自我意，不关二人；
现代文：皇上说：北伐是出于我的意图，不关连他们二人；

古文：由是与江、徐不平。
现代文：由此他便与江、徐二人不和。

古文：上时务本业，使宫内皆蚕，欲以讽励天下。
现代文：皇上不时地从事农业，让宫内都来养蚕，想借以鼓励天下人。

古文：有女巫严道育夫爲劫，坐没入奚官。
现代文：有个女巫严道育的丈夫抢劫，被牵连抓进奚官署。

古文：劭姊东阳公主应合婢王鹦鹉白公主道育通灵，主乃白上托云善蚕，求召入。
现代文：刘劭的姐姐东阳公主的正门婢女王鹦鹉告诉公主严道育能通神灵，公主于是便告诉皇上假托说她善于养蚕，请求把她召进宫来。

古文：道育云：所奉天神，当赐符应。
现代文：严道育来了以后说：我所侍奉的是天神，一定会赐给符应。

古文：时主夕卧，见流光相随，状若萤火，遂入巾箱化爲双珠，圆青可爱。
现代文：当时公主晚上躺着休息，见到有流光相随，形状像荧火，然后进入巾箱变成了两颗珠子，圆润色青，十分可爱。

古文：于是主及劭并信惑之。
现代文：于是公主和刘劭都被迷住而相信了她。

古文：始兴王浚素佞事劭，并多过失，虑上知，使道育祈请，欲令过不上闻。
现代文：始兴王刘浚平常总是谄谀刘劭，并且有许多过失，担心被皇上知道，就让严道育来为他祈请，企图不让皇上知道他的过失。

古文：歌舞咒诅，不舍昼夜。
现代文：歌舞诅咒，昼夜不停。

古文：道育辄云：自上天陈请，必不泄露。
现代文：严道育就说：向上天叙说祈请，必然不会泄露。

古文：劭等敬事，号曰天师。
现代文：刘劭等人崇敬地事奉她，称她为天师。

古文：后遂爲巫蛊，刻玉爲上形像，埋于含章殿前。
现代文：后来便变成巫蛊，用玉刻成皇上的形象，埋在含章殿的前面。

古文：初，东阳公主有奴陈天兴，鹦鹉养以爲子而与之淫通。
现代文：起初，东阳公主有奴仆陈天兴，王鹦鹉收养他为儿子而和他私通。

古文：鹦鹉、天兴及宁州所献黄门庆国并与巫蛊事，劭以天兴补队主。
现代文：王鹦鹉、陈天兴、和宁州所献的黄门庆国都参与巫蛊的事情，刘劭让陈天兴补了队主的职位。

古文：东阳主薨，鹦鹉应出嫁，劭虑言语泄，与浚谋之，嫁与浚府佐吴兴沈怀远爲妾。
现代文：东阳公主去世，王鹦鹉应该出嫁，刘劭害怕言语泄露，便和刘浚商议，嫁给了刘浚的府佐吴兴人沈怀远为妾。

古文：不啓上，虑事泄，因临贺公主微言之。
现代文：不告诉皇上，怕事情泄露，而通过临贺公主暗中告诉他。

古文：上后知天兴领队，遣阉人奚承祖让劭曰：汝间用队主副尽是奴邪？
现代文：皇上后来知道了陈天兴负责领队，派遣太监奚承祖指责刘劭说：你那里任用的队主队副都是奴仆吗？

古文：欲嫁者又嫁何处？
现代文：要出嫁的人又嫁到了何处？

古文：劭答：南第昔属天兴求将吏驱使，视形容粗健，便兼队副；
现代文：刘劭回答说：南第过去的部属陈天兴请求担任将吏以供驱使，我看他长得粗壮，便让他兼任了队副；

古文：下人欲嫁者犹未有处。
现代文：要出嫁的下人还没有找到人家。

古文：时鹦鹉已嫁怀远矣。
现代文：当时王鹦鹉已经嫁给沈怀远了。

古文：劭惧，书告浚，并使报临贺主，上若问嫁处，当言未定。
现代文：刘劭害怕，写信告诉了刘浚，并让他告诉临贺公主，皇上如果问起出嫁的地方，就说是还没有确定。

古文：浚答书曰：啓此事多日，今始来问，当是有感发之者。
现代文：刘浚回信答复说：报告这件事已经许多日子了，现在来信，一定是有感而发的。

古文：计临贺故不应翻覆言语，自生寒热也。
现代文：估计临贺公主不应当翻来覆去地说话，自惹麻烦。

古文：此姥由来挟两端，难可孤保，正尔自问临贺冀得审实也。
现代文：这位老太向来是脚踩两只船，很难独自担保，你可以自己去问临贺，以便得到真实情况。

古文：天兴先署佞人府位，不审监上当无此簿领，可急宜犍之。
现代文：陈天兴先前曾在佞人府中任职，如果不进行审查，皇上应当是没有这个登记簿，可以赶紧将他阉割。

古文：殿下已见王未？
现代文：殿下已经见到王了吗？

古文：宜依此具令严自躬上啓闻。
现代文：应该依此全部让严道育亲自向上启奏。

古文：彼人若爲不已，政可促其馀命，或是大庆之渐。
现代文：那人如果不肯罢休，正可以促使结束他的天命，也许正是大庆的前奏。

古文：凡劭、浚相与书类如此。
现代文：凡是刘劭、刘浚相互写的信大体都是这样。

古文：所言皆爲名号，谓上爲彼人，或以爲其；
现代文：所说的都是名号，称皇上为那人，有时则称为他；

古文：谓太尉江夏王义恭爲佞人；
现代文：称太尉江夏王刘义恭为佞人；

古文：东阳主第在西掖门外，故云南第。
现代文：东阳公主的宅第在西掖门外，所以说是南第。

古文：王即鹦鹉姓。
现代文：王是鹦鹉的姓。

古文：躬上啓闻者，令道育上天白天神也。
现代文：亲自向上启奏，就是让严道育上天告诉给天神。

古文：鹦鹉既适怀远，虑与天兴私通事泄，请劭杀之。
现代文：王鹦鹉既然已经嫁给了沈怀远，担心和陈天兴私通的事情泄露，请求刘劭把他杀掉。

古文：劭密使人害天兴。
现代文：刘劭秘密地派人杀死了陈天兴。

古文：既而庆国谓往来唯有二人，天兴既死，虑将见及，乃以白上。
现代文：而庆国心想和她往来的只有二人，陈天兴已死，担心自己也会遭祸，便把事情告诉了皇上。

古文：上惊惋，即收鹦鹉家，得劭、浚手书，皆咒诅巫蛊之言。
现代文：皇上惊奇而又怨恨，马上搜查了王鹦鹉的家，得到了刘劭、刘浚亲手写的信，都是诅咒和祈祷的话。

古文：得所埋上形像于宫内。
现代文：又在宫内得到了所埋起来的皇上的形象。

古文：道育叛亡，捕之不得。
现代文：严道育叛逃，没有抓到。

古文：上诘责劭、浚，劭、浚唯陈谢而已。
现代文：皇上诘问和斥责刘劭、刘浚，刘劭、刘浚只有反复道歉。

古文：道育变服爲尼，逃匿东宫。
现代文：严道育改变服装做了尼姑，逃往东宫隐藏起来。

古文：浚往京口，又以自随，或出止人张旿家。
现代文：刘浚前往京口，又自己跟去，有时从留宿的张日午家出来。

古文：上谓江夏王义恭曰：常见典籍有此，谓止书传空言，不意亲睹。
现代文：皇上对江夏王刘义恭说：常常见典籍上有这样的记载，认为只是书上写的空言，没想到自己亲眼看到了。

古文：劭南面之日，非复我及汝事。
现代文：刘劭南面称帝的时候，不再是我和你的事了。

古文：汝儿子多，将来遇此不幸耳。
现代文：你的儿子多，将来才会遇到这样的不幸。

古文：先是二十八年，彗星起毕、昴，入太微，扫帝坐端门，灭翼、轸。
现代文：先前在元嘉二十八年，彗星起自毕星和昴星，进入太微星，扫过帝座星停在端门星，灭了翼星和轸星。

古文：二十九年，荧惑逆行守氐，自十一月霖雨连雪，阳光罕曜。
现代文：二十九年，火星逆行守在氐宿，从十一月久雨连雪，阳光很少出现。

古文：时道士范材修练形术，是岁自言死期，如期而死。
现代文：当时道士范材修练形术，自己说这一年是他的死期，结果如期而死。

古文：既殡，江夏王疑其仙也，使开棺视之，首如新刎，血流于背，上闻而恶焉。
现代文：已经殡葬，江夏王怀疑他是神仙，让人打开棺材观看，头像是新割的，血流在背上，皇上听了十分厌恶。

古文：三十年正月，大风飞霰且雷，上忧有窃发，辄加劭兵，东宫实甲万人。
现代文：三十年正月，刮起大风，飞下霰雪，而且打起震雷，皇上担心会有窃贼发难，便增加了刘劭的军队，东宫有甲兵万人。

古文：其年二月，浚自京口入朝，当镇江陵，复载道育还东宫，欲将西上。
现代文：当年二月，刘浚从京口入朝，应当镇守江陵，他又载着严道育回到了东宫，准备西上。

古文：有告上云：京口人张旿家有一尼服食，出入征北内，似是严道育。
现代文：有人报告皇上说：京口人张日午家有一个尼姑吃饭，出入征北府内，似乎是严道育。

古文：上使掩得二婢，云：道育随征北还都。
现代文：皇上使人乘其不备抓住了两个婢女，她们说：严道育是随征北回到京城的。

古文：上惆怅惋骇，须检覆，废劭赐浚死。
现代文：皇上惆怅怨恨而又惊骇。等检查验证后，废黜了刘劭，赐刘浚自杀。

古文：初，浚母卒，命潘淑妃养以爲子。
现代文：起初，刘浚的母亲死去，命令潘淑妃收养做她的儿子。

古文：淑妃爱浚，浚心不附。
现代文：潘淑妃喜爱刘浚，而刘浚不肯依附。

古文：妃被宠，上以谋告之。妃以告浚，浚报劭，因有异谋。
现代文：潘妃受宠，皇上把自己的谋划告诉了她，潘妃告诉了刘浚，刘浚报告了刘劭，于是有了异谋。

古文：每夜飨将士，或亲自行酒，密与腹心队主陈叔儿、斋帅张超之、任建之谋之。
现代文：他每天夜里宴飨将士，有时亲自行酒，秘密地与心腹队主陈叔儿、斋帅张超之、任建之进行谋划。

古文：其月二十一日夜，诈作上诏，云：鲁秀谋反，汝可平明率衆入。
现代文：这个月的二十一日夜里，他们假作了皇上的诏令，说：鲁秀谋反，你可以黎明的时候率领兵众入宫。

古文：因使超之等集素所养士二千馀人皆被甲，云有所讨。
现代文：于是就使张超之等人集合了平素所养的兵士二千多人，都穿上盔甲，说是有征讨任务。

古文：宿召前中庶子右军长史萧斌及左卫率袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见并入，告以大事，自起拜斌等，因流涕。
现代文：夜里召前中庶子右军长史萧斌和左卫率袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见一起进来，把大事告诉他们，自己起身拜萧斌等人，流下了眼泪。

古文：并惊愕。
现代文：大家都很惊愕。

古文：明旦，劭以朱服加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，卫从如常入朝仪，从万春门入。
现代文：第二天清晨，刘劭把朱服加在军服的外面，乘着画轮车，和萧斌同坐在一起，卫兵随从和平时入朝时的仪式一样，从万春门进入。

古文：旧制，东宫队不得入城，劭语门卫云：受诏有所收讨。
现代文：按照旧时的规定，东宫的军队不得入城，刘劭告诉门卫说：接受了诏令要进行收讨。

古文：令后速来，张超之等数十人驰入云龙东中华门。
现代文：命令后面的部队迅速上来，张超等几十人骑马驰入云龙东中华门。

古文：及斋合，拔刃径上合殿。
现代文：等到了斋房门前，拔刀直上合殿。

古文：上其夜与尚书仆射徐湛之屏人语，至旦烛犹未灭，门阶户席并无侍卫。
现代文：皇上那天夜里摒退了其他人单独与尚书仆射徐湛之说话，直到早晨蜡烛还没有熄灭，大门、台阶、小门、坐席都没有侍卫。

古文：上以几自鄣，超之行杀，上五指俱落，并杀湛之。
现代文：皇上用凳子自己遮挡，张超之来杀他，皇上的五个手指都被砍落，并且杀死了徐湛之。

古文：劭进至合殿中合，文帝已崩。
现代文：刘劭进到合殿的中门，文帝已经死了。

古文：出坐东堂，萧斌执刀侍直，呼中书舍人顾嘏。
现代文：他出坐在东堂，萧斌拿着刀守卫，呼叫中书舍人顾嘏。

古文：嘏惧，不时出，及至，问曰：欲共见废，何不早啓。
现代文：顾嘏害怕，没有及时出来，等走到前面，问道：想一起废黜他，为什么不早些启奏？

古文：未及答，斩之。
现代文：还没来得及回答，就杀死了他。

古文：遣人于崇礼闼，杀吏部尚书江湛。
现代文：又派人在崇礼闼，杀了吏部尚书江湛。

古文：文帝左细仗主卜天与攻劭于东堂，见杀。
现代文：文帝的左细仗主卜天兴在东堂攻击刘劭，被杀。

古文：又使人入杀潘淑妃，剖其心观其邪正。
现代文：又让人进去杀了潘淑妃，剖开她的心看看是斜是正。

古文：使者阿旨，答曰：心邪。
现代文：被差去的人迎合旨意，回答说：心斜。

古文：劭曰：邪佞之心，故宜邪也。
现代文：刘劭说：邪佞之心，所以应该是斜的。

古文：又杀文帝亲信左右数十人。
现代文：又杀死了文帝的亲信随从数十人。

古文：急召始兴王浚率衆屯中堂。
现代文：紧急召始兴王刘浚率兵屯驻在中堂。

古文：劭即僞位，百僚至者裁数十人，乃爲书曰：徐湛之弑逆，吾勒兵入殿，已无所及。
现代文：刘劭登上了伪位，百官当中来到的才有几十个人，便写了诏书说：徐湛之叛逆杀死了皇上，我领兵入殿，已经来不及。

古文：今罪人斯得，元凶克殄，可大赦，改元爲太初。
现代文：现在罪人已经得到，元凶已被斩除，可以实行大赦，改换年号为太初。

古文：素与道育所定也。
现代文：这是平时与严道育共同定下的。

古文：萧斌曰：旧踰年改元。
现代文：萧斌说：过去是隔一年就改换年号。

古文：劭以问侍中王僧绰，僧绰曰：晋惠帝即位便改年。
现代文：刘劭以此询问侍中王僧绰，王僧绰说：晋惠帝即位便改年号。

古文：劭喜而从之。
现代文：刘劭很高兴地依从了。

古文：初使萧斌作诏，斌辞以不文，乃使王僧绰。
现代文：起初让萧斌写诏书，萧斌辞语没有文采，便又让王僧绰写。

古文：始文帝未崩前一日甲夜，太史奏：东方有急兵，其祸不测，宜列万人兵于太极前殿，可以销灾。
现代文：开始文帝没死前一天的初更时分，太史上奏说：东方有紧急军情，祸大难测，应该派一万兵士驻扎在太极前殿，可以消灾。

古文：上不从。
现代文：皇上不听从。

古文：及劭弑逆，闻而叹曰：几误我事。
现代文：等刘劭叛逆杀死了皇帝，听说了这事，慨叹说：几乎误了我的大事。

古文：乃问太史令曰：我得几年。
现代文：于是便问太史令说：我可以得到几年？

古文：对曰得十年。
现代文：回答说：可以得到十年。

古文：退而语人曰：十旬耳。
现代文：退下来后却告诉别人说：十旬罢了。

古文：劭闻而怒，驱杀之。
现代文：刘劭听了很愤怒，把他活活打死。

古文：即位讫，便称疾还入永福省，然后迁大行皇帝升太极殿，以萧斌爲尚书仆射，何尚之爲司空。
现代文：即位完毕，便声称有病回到了永福省，然后把已故的皇帝转升到太极殿，任命萧斌为尚书仆射，何尚之为司空。

古文：大行大敛，劭辞疾不敢出。
现代文：举行隆重的入棺大殓仪式，刘劭声称有病不敢出来。

古文：先给诸处兵仗，悉收还武库。
现代文：先前拨给各处的兵器，都收回武库。

古文：遣人谓鲁秀曰：徐湛之常欲相危，我已爲卿除之。
现代文：派人对鲁秀说：徐湛之经常想危害您，我已经为您把他除掉了。

古文：使秀与屯骑校尉庞秀之对掌军队。
现代文：让鲁秀与屯骑校尉庞秀之共同掌管军队。

古文：以侍中王僧绰爲吏部尚书，司徒左长史何偃爲侍中。
现代文：任命侍中王僧绰为吏部尚书，司徒左长史何偃为侍中。

古文：成服日，劭登殿临灵，号恸不自持。
现代文：穿戴丧服的那天，刘劭登殿面对灵柩，大声痛哭不能自持。

古文：博访公卿，询求政道，遣使分行四方。
现代文：广泛地访问公卿，咨询谋求为政的道理，派遣使者分别出行四方。

古文：分浙江以东五郡爲会州，省扬州，立司隶校尉，以殷冲补之。
现代文：把浙江以东的五郡划为会州，省去扬州，设立司隶校尉，让殷冲来担任。

古文：以大将军江夏王义恭爲太保，司徒南谯王义宣爲太尉。
现代文：任命大将军江夏王刘义恭为太保，司徒南谯王刘义宣为太尉。

古文：荆州刺史始兴王浚进号骠骑将军，王僧绰以先豫废立见诛。
现代文：荆州刺史始兴王刘浚晋升为骠骑将军，王僧绰因为预先参与了废立皇帝的谋划而被杀死。

古文：长沙王瑾弟楷、临川王烨、桂阳侯觊、新渝侯玠，并以宿恨死。
现代文：长沙王刘瑾的弟弟刘楷、临川王刘烨、桂阳侯刘觊、新渝侯刘，都因为从前的怨恨而被处死。

古文：礼官希旨，諡文帝不敢尽美称，諡曰中宗景皇帝。
现代文：礼官迎合意旨，追谥文帝不敢尽用美称，谥号为中宗景皇帝。

古文：及闻南谯王义宣、随王诞等起义师，悉聚诸王于城内。
现代文：后来听到南谯王刘义宣、随王刘诞等人组织起了义军，便把诸王全部聚集在城内。

古文：移江夏王义恭住尚书下舍，分义恭诸子住侍中下省。
现代文：转移江夏王刘义恭让他住在尚书下舍，分开刘义恭的几个儿子，让他们住在侍中下省。

古文：四月，立妻殷爲皇后。
现代文：四月，立妻子殷氏为皇后。

古文：孝武檄至，劭自谓素习武事，谓朝士曰：卿等助我理文书，勿厝意戎阵。
现代文：孝武帝讨伐的檄文发到，刘劭自以为素来练习武事，对朝臣们说：你们帮助我整理文书，不用考虑打仗。

古文：若有寇难，吾当自出,唯恐贼虏不敢动耳。
现代文：如果有敌寇攻击，我要自己出阵，只怕贼寇不敢动罢了。

古文：中外戒严。
现代文：内外都实行了戒严。

古文：防孝武世子于侍中省，南谯王义宣诸子于太仓空屋。
现代文：防范孝武帝的世子，把他关在中书省，把南谯王刘义宣的几个儿子关在太仓的空屋中。

古文：劭使浚与孝武书，言上亲御六师，太保又执钺临统，吾与乌羊相寻即道。
现代文：刘劭让刘浚给孝武帝写信，说：皇上亲自统帅六师，太保又手持黄钺临阵指挥，我和乌羊相继登路。

古文：上圣恩每厚法师，令在殿内住，想弟欲知消息，故及。
现代文：皇上的圣恩常常厚待法师，让他住在殿内，想来弟弟想知道消息，所以寄上此信。

古文：乌羊者，南平王铄，法师，孝武世子小名也。
现代文：乌羊，就是南平王刘铄，法师，是孝武帝世子的小名。

古文：劭欲杀三镇士庶家口，江夏王义恭、何尚之说曰：凡举大事，不顾家口；
现代文：刘劭想杀死起兵的三镇中官兵的家属，江夏王刘义恭、何尚之劝告说：凡是干大事，都不顾家属的；

古文：且多是驱逼。
现代文：而且大多是被驱逼。

古文：劭乃下书，一无所问。
现代文：刘劭于是下书，一概不问。

古文：浚及萧斌劝劭勒水军自上决战，江夏王义恭虑义兵仓卒，船舫陋小，不宜水战。
现代文：刘浚和萧斌劝刘劭率领水军在上游决战，江夏王刘义恭考虑义军行动仓促，船只简陋而且很小，不适合水战。

古文：乃进策以爲宜以近待之，远出则京师空弱，东军乘虚，容能爲患。
现代文：便进策以为应该在近处等待他们，远出则京城空虚薄弱，东面的军队乘虚攻击，也许会成为祸患。

古文：不如养锐待期。
现代文：不如养精蓄锐等待时机。

古文：劭善其议。
现代文：刘劭认为他的建议很好。

古文：萧斌厉色曰：南中郎二十年少，业能建如此大事,岂复可量。
现代文：萧斌面色严厉地说：南中郎二十年少，已经能够建立这样的大事，哪里可以估量？

古文：劭不纳。
现代文：刘劭不予采纳。

古文：疑朝廷旧臣不爲之用，厚抚王罗汉、鲁秀，悉以兵事委之，多赐珍玩美色以悦其志。
现代文：他怀疑朝廷的旧臣不会为他所用，便厚厚地抚慰王罗汉、鲁秀，完全把军队交给他们，多多赏赐珍宝美色来使他们高兴。

古文：罗汉先爲南平王铄右军参军，劭以其有将用，故以心膂委焉。
现代文：王罗汉先前是南平王萧铄的右军参军，刘劭看他有大将的才干，所以把他当作心腹。

古文：或劝劭保石头城者，劭曰：昔人所以固石头,俟诸侯勤王耳。
现代文：有人劝告刘劭固守石头城，刘劭说：从前人们之所以固守石头城，是等待诸侯前来勤王的。

古文：我若守此,谁当见救，唯应力战决之。
现代文：我如果守在这里，谁会来救呢？因此只能是努力作战来决定胜败。

古文：日日自出行军，慰劳将士。
现代文：他天天自己出来到军营中去，慰劳将士。

古文：使有司奏立子伟之爲皇太子。
现代文：又指使有关部门奏请立他的儿子刘伟之为皇太子。

古文：及义军至新亭，劭登朱雀门躬自督战。
现代文：等义军到了新亭，刘劭登上朱雀门亲自督战。

古文：将士怀劭重赏，皆爲之力战。
现代文：将士感激刘劭的重赏，都为他奋力作战。

古文：将克，而鲁秀打退鼓，军乃止，爲柳元景等所乘，故大败。
现代文：即将攻克的时候，鲁秀却打了退兵鼓，军兵便停止了战斗，被柳元景等人所利用，所以大败。

古文：褚湛之携二子与檀和之同归顺，劭惧，走还台城。
现代文：褚湛之带领两个儿子与檀和之共同归顺，刘劭很恐惧，逃回台城。

古文：其夜，鲁秀又南奔。
现代文：当天夜里，鲁秀又南奔。

古文：二十五日，江夏王义恭单马南奔，劭遣浚杀义恭诸子，以辇迎蒋侯神像于宫内，乞恩，拜爲大司马，封锺山郡王，苏侯爲骠骑将军。
现代文：二十五日，江夏王刘义恭单马南奔，刘劭派刘浚杀死刘义恭的几个儿子，用车子迎接蒋侯的神像到宫内，乞请降恩，任命为大司马，封为钟山郡王，苏侯为骠骑将军。

古文：使南平王铄爲祝文，罪状孝武。
现代文：让南平王刘铄写成祝祷文字，列举孝武帝的罪状。

古文：二十七日，临轩，拜子伟之爲皇太子，百官皆戎服，劭独衮衣，下书大赦，唯孝武、刘义恭、义宣、诞不在原例。
现代文：二十七日，走到殿前，封儿子刘伟之为皇太子，百官都穿着军服，刘劭独自穿着绣龙的衮服，下诏书实行大赦，只有孝武帝、刘义恭、刘义宣、刘诞不在宽大之列。

古文：五月三日，鲁秀等攻大航，鈎得一舶。
现代文：五月初三，鲁秀等人进攻大航，截留了一条大船。

古文：王罗汉昏酣作妓，闻官军已度，惊放仗归降。
现代文：王罗汉昏迷酣醉，正在欣赏乐妓，听说官军已经渡江，惊恐地放弃甲仗归降。

古文：是夜，劭闭守六门，于门内凿堑立栅，以露车爲楼。
现代文：当夜，刘劭闭守六门，在门内凿堑壕，立栅栏，在没有帷盖的露车上做成望楼。

古文：城内沸乱，将吏并踰城出奔。
现代文：城内一片混乱，将吏都越过城墙出逃。

古文：劭使詹叔儿烧辇及衮冕服。
现代文：刘劭让詹叔儿烧毁车驾和龙冕龙服。

古文：萧斌闻大航不守，惶窘不知所爲，宣令所统皆使解甲，寻戴白幡来降，即于军门伏诛。
现代文：萧斌听说大航失守，惶恐窘迫，不知该怎么办，宣布命令让他所统率的军队全部解除武装，不久戴着白幡前来投降，就在军营门前将他处死。

古文：四日，劭腹心白直诸同逆先屯阊阖门外，并走还入殿。
现代文：初四，刘劭的心腹告诉值勤的逆党们，先屯驻在阊阖门外，后来就一齐跑回进入殿内。

古文：程天祚与薛安都副谭金因而乘之，即得俱入。
现代文：程天祚和薛安都的副官谭金就乘这个机会，便得以一同进入。

古文：臧质从广莫门入，同会太极殿前。
现代文：臧质从广莫门攻入，一齐会合在太极殿前。

古文：即斩太子左卫率王正见，建平、东海等七王并号哭俱出。
现代文：立即处斩了太子左卫率王正见，建平、东海等七王都号哭着一齐出来。

古文：劭穿西垣入武库井中，副队高禽执之。
现代文：刘劭穿过西墙进入武库的井中，副队高禽捉住了他。

古文：浚率左右数十人，与南平王铄于西明门出，俱南奔，于越城遇江夏王义恭。
现代文：刘浚率领身边的几十人，和南平王刘铄从西明门出来，一齐南逃，在越城遇到江夏王刘义恭。

古文：浚下马，曰：南中郎今何在？
现代文：刘浚下马，说：南中郎现在在哪里？

古文：义恭曰：已君临万国。
现代文：刘义恭说：已经成为君主统掌万国。

古文：又称字曰：虎头来，得无晚乎？
现代文：又自称小字说：虎头现在前来，该不会晚了吧？

古文：义恭曰：恨晚。
现代文：刘义恭说：可惜晚了。

古文：又曰：故当不死？
现代文：又说：仍然能够不死？

古文：义恭曰：可诣行阙请罪。
现代文：刘义恭说：可以到行阙去请罪。

古文：又曰：未审犹能得一职自效不？
现代文：又说：不知道还能得一个职位让自己效力否？

古文：义恭又曰：此未可量。
现代文：刘义恭又说：这很难估量。

古文：勒与俱自归，命于马上斩首。
现代文：强令他与自己一同回去，命令在马上将他斩首。

古文：建安王休仁，文帝第十二子也。
现代文：建安王刘休仁，是文帝的第十二个儿子。

古文：元嘉二十九年，年十岁，立爲建安王。
现代文：元嘉二十九年，他年龄十岁，立为建安王。

古文：前废帝景和元年，累迁护军将军。
现代文：前废帝景和元年，逐步升迁为护军将军。

古文：时帝狂悖无道，诛害群公，忌惮诸父，并聚之殿内，驱捶陵曳，无复人理。
现代文：当时废帝狂悖无道，杀害众位大臣，忌恨和害怕各位叔伯，把他们一齐聚集在殿内，殴打欺凌，不再具有人的理性。

古文：休仁及明帝、山阳王休佑形体并肥壮，帝乃以笼盛称之，以明帝尤肥，号爲猪王。
现代文：刘休仁和明帝、山阳王刘休佑形体都很肥壮，废帝便以笼子盛起来称呼他们，因为明帝尤其肥胖，称为猪王。

古文：号休仁爲杀王，休佑爲贼王。
现代文：称刘休仁为杀王，刘休佑为贼王。

古文：以三王年长，尤所畏惮，故常录以自近，不离左右。
现代文：因为三王年长，尤其害怕，所以经常留在自己身边，不离左右。

古文：东海王褘凡劣，号之驴王。
现代文：东海王刘平凡庸劣，称为驴王。

古文：桂阳王休范、巴陵王休若年少，故并得从容。
现代文：桂阳王刘休范、巴陵王刘休若年少，所以都得到宽容。

古文：尝以木槽盛饭，内诸杂食，搅令和合，掘地爲坑阱，实之以泥水。
现代文：废帝曾经用木槽盛饭，放进去一些杂食，搅拌让它们搀和在一起，在地上掘一个深坑，放满泥水。

古文：裸明帝内坑中，以槽食置前，令以口就槽中食之，用爲欢笑。
现代文：把明帝裸着身体放到坑里，再把槽里的食放到他前面，让他用嘴直接在槽中吃食，用来博取欢笑。

古文：欲害明帝及休仁、休佑，前后以十数。
现代文：他企图陷害明帝和刘休仁、刘休佑，前后有几十次。

古文：休仁多计数，每以笑调佞谀詶悦之，故得推迁。
现代文：刘休仁多计谋，常常用调笑奉承的话取悦他，所以能够推延。

古文：常于休仁前，使左右淫逼休仁所生杨太妃。
现代文：废帝常常在刘休仁面前，让左右的侍从荒淫地逼迫刘休仁的生母杨太妃。

古文：左右并不得已顺命，至右卫将军刘道隆，道隆欢以奉旨，尽诸丑状。
现代文：左右都是不得已而从命，到了右卫将军刘道隆，刘道隆高兴地奉命，出尽了各种丑态。

古文：时廷尉刘蒙妾孕临月，帝迎入后宫，冀其生男，欲立爲太子。
现代文：当时廷尉刘蒙的妾怀孕就要临产，废帝把她迎入后宫，希望她生个男孩，想立为太子。

古文：明帝尝忤旨，帝怒，乃裸之，缚其手脚，以杖贯手脚内，使担付太官，即日屠猪。
现代文：明帝曾经违背意旨，废帝很生气，便把他衣服剥光，捆住他的手脚，用木棍穿在手脚以内，让人抬去交给太官，当天就要将他杀猪。

古文：休仁笑谓帝曰：未应死。
现代文：刘休仁笑着对废帝说：不应该就这样死去。

古文：帝问其故，休仁曰：待皇太子生，杀猪取肝肺。
现代文：废帝问是什么缘故，刘休仁说：等皇太子生下来，杀猪取心肝。

古文：帝意解，曰：且付廷尉。
现代文：废帝气才消了，说：姑且把他交给廷尉吧。

古文：一宿出之。
现代文：关了一宿才把他放出来。

古文：帝将南游荆、湘二州，明旦欲杀诸父便发，其夕被杀于华林园。
现代文：废帝将要南游荆、湘二州，打算明天早晨杀掉几个叔叔就出发，而当天晚上却在华林园被杀。

古文：休仁即日便执臣礼于明帝。
现代文：刘休仁当天便向明帝执行臣子的礼节。

古文：时南平王敬猷、庐陵王敬先兄弟被害，犹未殡敛，休仁、休佑同载临之，开帷欢笑，鼓吹往反，时人咸非焉。
现代文：当时南平王刘敬猷、庐陵王刘敬先兄弟被害，还没有殡殓，刘休仁、刘休佑同车来到，打开车帘欢笑，乐队往返吹奏，当时的人们都对此加以非议。

古文：明帝以休仁爲侍中、司徒、尚书令、扬州刺史，给三望车。
现代文：明帝任命刘休仁为侍中、司徒、尚书令、扬州刺史，发给三望车。

古文：时刘道隆爲护军，休仁求解职，曰：臣不得与此人同朝。
现代文：当时刘道隆为护军，刘休仁请求解除自己的职务，说：我不能与此人同朝。

古文：上乃赐道隆死。
现代文：皇上便赐刘道隆自杀。

古文：寻诸方逆命，休仁都督征讨诸军事，增班剑爲三十人，出据兽槛，进赭圻。
现代文：不久各方都抗拒新的中央政权，刘休仁都督征讨诸军事，增加仪仗为三十人，出京占据兽槛，又进占赭圻。

古文：寻领太子太傅，总统诸军。
现代文：不久兼任太子太傅，总帅各军。

古文：中流平定，休仁之力也。
现代文：中游平定，确是靠了刘休仁的力量。

古文：明帝初与苏侯神结爲兄弟，以祈福助。
现代文：明帝起初与苏侯神结成了兄弟，以请求赐福和援助。

古文：及事平，与休仁书曰：此段殊得苏兄神力。
现代文：等事情平定后，他在给刘休仁的信中说：这一阶段特别得到了苏兄的神力。

古文：休仁年与明帝相亚，俱好文籍，素相爱。
现代文：刘休仁略小于明帝，他们都喜好文化典籍，素来相爱。

古文：及废帝世，同经艰危，明帝又资其权谲之力。
现代文：等到了废帝时代，共同经历了艰难危险，明帝又借重了他的诡谲权变的能力。

古文：泰始初，四方逆命，休仁亲当矢石，大勋克建，任总百揆，亲寄甚隆，四方辐凑。
现代文：泰始初年，四方抗拒中央，刘休仁亲自冒着弓箭石头战斗，建立了大功，总领百官，亲爱、寄托十分隆重，四方归聚。

古文：上甚不悦。
现代文：皇上十分不高兴。

古文：休仁悟其旨，表解扬州，见许。
现代文：刘休仁明白了他的心意，上表辞去扬州的职务，得到批准。

古文：进位太尉，领司徒，固让。
现代文：晋升他为太尉，兼司徒，他坚持推让。

古文：又加漆轮车，剑履升殿。
现代文：又加赐给漆轮车，可以带剑穿履上殿。

古文：受漆轮车，固辞剑履。
现代文：他接受了漆轮车，坚决推辞剑履上殿。

古文：明帝末年多忌，休仁转不自安。
现代文：明帝末年多忌讳，刘休仁转而不能自安。

古文：及杀晋平王休佑，其年上疾笃，与杨运长爲身后计。
现代文：后来杀了晋平王刘休佑，当年皇上病重，和杨运长计划身后的事情。

古文：运长等又虑帝晏驾后，休仁一旦居周公之地，其辈不得执权，弥赞成上使害诸王。
现代文：杨运长等又担心明帝逝世以后，刘休仁一旦占据了周公的地位，他们不得执掌最高权力，所以更加赞成皇上让他们陷害诸王。

古文：及上疾暴甚，内外皆属意休仁。
现代文：后来皇上的病忽然危急，朝内外都寄希望于刘休仁。

古文：主书以下皆往东府诣休仁所亲信，豫自结纳。
现代文：主书以下官员都前往东府看望刘休仁的亲信，预先进行结交。

古文：其或直不得出者皆惧。
现代文：有的值勤不能出去的，都很恐惧。

古文：上与运长等定谋，召休仁入宿尚书下省，其夜遣人齎药赐休仁死，休仁对使者骂曰：上有天下，谁之功也。
现代文：皇上和杨运长等人定下谋略，召刘休仁入宫住在尚书下省，当夜派人送药赐刘休仁自杀，刘休仁对着使者骂道：皇上能有天下，是谁的功劳？

古文：孝武以诛子孙而至于灭，令复遵覆车，枉杀兄弟，奈何忠臣抱此冤滥我大宋之业，其能久乎。
现代文：孝武帝因为杀害子孙而至于灭亡，现在又重蹈覆辙，无辜杀害兄弟，忠臣含冤而无可奈何我们大宋的基业，还能长久吗？

古文：上疾久，虑人情同异，自力乘舆出端门，休仁死后乃入。
现代文：皇上病了好久，担忧人心不可靠，自己支持着乘车出了端门，刘休仁死后才回宫中。

古文：诏称其自杀，宥其二子，并全封爵。
现代文：诏书称他是自杀，宽免了他的两个儿子，并全部封爵。

古文：有司奏请降休仁爲庶人，绝属籍，儿息悉徙远郡。
现代文：有关部门奏请降刘休仁为平民，断绝家族关系，儿孙全部迁徒到边远的郡县。

古文：诏休仁特降爲始安县王，并停子伯融等流徙，听袭封爵。
现代文：下诏特降刘休仁为始安县王，并且停止他的儿子刘伯融等人的流放，允许他承袭爵位。

古文：及帝疾甚，见休仁爲祟，叫曰：司徒小宽我。
现代文：后来明帝病危，见到了刘休仁在作祟，喊道：司徒宽大我一点很快就死了。

古文：寻崩。伯融，妃殷氏所生。
现代文：刘伯融，是妃子殷氏生的。

古文：殷氏，吴兴太守冲女也。
现代文：殷氏，是吴兴太守殷冲的女儿。

古文：范阳祖翻有医术，姿貌又美，殷氏有疾，翻入视脉，悦之，遂与奸。
现代文：范阳人祖翻有医术，姿貌又美，殷氏有病，祖翻进去诊脉，很喜欢她，于是就和她发生了奸情。

古文：事泄，遣还家赐死。
现代文：事情泄露，便赶她回家并且赐她自杀。

古文：晋平刺王休佑，文帝第十三子也。
现代文：晋平剌王刘休佑，是文帝的第十三个儿子。

古文：孝建二年，年十一，封山阳王。
现代文：孝建二年，十一岁，封为山阳王。

古文：明帝即位，以山阳荒弊，改封晋平王，位骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
现代文：明帝即位，因为山阳荒僻，改封为晋平王，职位是骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史。

古文：休佑素无才能，强梁自用。
现代文：刘休佑平时没有什么才能，强梁自用。

古文：大明之世，不得自专，至是贪淫好财色，在荆州多营财货。
现代文：大明时期，不能自己随意妄行，到了现在贪淫欲、好财色，在荆州聚集了很多财货。

古文：以短钱一百赋人，田登就求白米一斛，米粒皆令彻白；
现代文：以不足实数的短钱一百贷给别人，田里收获后要索求白米一斛，米粒都必须全白；

古文：若碎折者悉不受。
现代文：如果有碎折的，全部不要。

古文：人间籴此米一斗一百。
现代文：市场上籴这种米是一斗一百钱。

古文：至时又不受米，评米责钱，凡诸求利皆如此。
现代文：到时候却又不要米，而是评米论钱，凡是各种求利都是这样。

古文：百姓嗷然，不复堪命。
现代文：百姓叫苦，不再能维持生命。

古文：征爲南徐州刺史，加都督。
现代文：后来征调他为南徐州刺史，加任都督。

古文：上以休佑贪虐，不可莅人，留之都下，遣上佐行府州事。
现代文：皇上因为刘休佑贪婪暴虐，不可以治理民众，便把他留在京城，派遣州府主要的辅佐官员管理州中的事情。

古文：休佑狠戾，前后忤上非一。
现代文：刘休佑狠毒暴戾，前后违抗皇上不止一次。

古文：在荆州时，左右范景达善弹棋，上召之，休佑留不遣。
现代文：在荆州的时候，身边的侍者范景达善于下棋，皇上召见他，刘休佑留住不让他去。

古文：上怒诘责之，且虑休佑将来难制，欲方便除之。
现代文：皇上愤怒地质问和斥责他，而且担心刘休佑将来难以制约，想在方便的时候把他除掉。

古文：七年二月，车驾于岩山射雉，有一雉不肯入场，日暮将反，留休佑射之，令不得雉勿归。
现代文：大明七年，皇上的车驾在岩山射野鸡，有一只野鸡不肯进入猎场，黄昏的时候将要返回，把刘休佑留下射它，命令他打不到野鸡不要回去。

古文：休佑时从在黄麾内，左右从者并在部伍后。
现代文：刘休佑当时随行在明帝的黄旗以内，左右的随从都在部队的后面。

古文：休佑便驰去，上遣左右数人随之。
现代文：刘休佑便驰马而去，皇上派遣身边的几个人去跟随着他。

古文：上既还，前驱清道，休佑人从悉散，不复相得。
现代文：皇上返回，前驱的人进行清道，刘休佑的随从都散去了，不再能互相碰面。

古文：上遣寿寂之等诸壮士追之，日已欲闇，与休佑相及，蹴令坠马。
现代文：皇上派寿寂之等几个壮士去追，天已经要黑的时候，赶上了刘休佑，脚踢使他落马。

古文：休佑素勇壮，有气力，奋拳左右排击，莫得近。
现代文：刘休佑平素骁勇强壮，有气力，挥舞拳头左右排击，众人都不得靠近。

古文：有一人自后引阴，因顿地，即共拉杀之。
现代文：有一个人从后面拽他的生殖器，因而倒在地上，于是就共同拉扯着把他杀死。

古文：遣人驰白上，行唱骠骑落马，上闻惊曰：骠骑体大，落马殊不易。即遣御医上药相系至，顷之休佑左右人至，久已绝矣。
现代文：派人驰马告诉了皇上，一路喊着骠骑将军落马，皇上听到后惊讶地说：骠骑将军体形大，落马很不容易便派御医带着药品相继到来，不一会刘休佑的侍从来到，已久气绝。

古文：舆以还第，赠司空。
现代文：用车子送他回到府上，赠封司空。

古文：时巴陵王休若在江陵，其日即驰信报休若曰：吾与骠骑南山射雉，骠骑马惊，与直阁夏文秀马相蹋，文秀堕地，骠骑失控，马重惊，触松树坠地落硎中，时顿闷，故驰报弟。
现代文：当时巴陵王刘休若在江陵，当日就用快马送信报告了刘休若：我和骠骑将军在南山射野鸡，骠骑的马惊了，和直阁夏文秀的马互相践踏，夏文秀落在了地上，骠骑将军失控，马惊得更加厉害，撞到了松树上，坠地落在了坑里，当时立即昏了过去，所以驰马报告弟弟。

古文：其年五月，追免休佑爲庶人，十三子并徙晋平。
现代文：这年五月，追免刘休佑为平民，十三个儿子都迁徙到晋平。

古文：明帝寻病，见休佑爲祟，使使至晋平抚其诸子。
现代文：明帝不久生了病，看见刘休佑作祟，便派了使者到晋平去抚慰他的儿子们。

古文：帝寻崩。
现代文：明帝很快逝世。

古文：废帝元徽元年，听诸子还都。
现代文：废帝元徽元年，允许他的儿子们回到京城。

古文：顺帝升明三年，称谋反，并赐死。
现代文：顺帝升明三年，说他们谋反，全部赐他们自杀。

古文：及武帝克京城，从何无忌求府主簿，无忌进穆之。
现代文：后来武帝攻克了京城，向何无忌征求一名府主簿，何无忌推荐刘穆之。

古文：帝曰：吾亦识之。
现代文：武帝说：我也认识他。

古文：即驰召焉。
现代文：于是派人驰马去召他。

古文：时穆之闻京城有叫声，晨出陌头，属与信会，直视不言者久之，反室坏布裳爲裤往见帝，帝谓曰：我始举大义，须一军吏甚急，谁堪其选？
现代文：当时刘穆之听到京城有叫声，早晨走到路边，正好与派来的使者相会，穆之直直地看着，久久没有说话，然后返回房中，毁掉布裙做成裤子，前去见武帝，武帝对他说：我刚刚开创正义的大业，急迫地需要一位军吏，谁是合适的人选？

古文：穆之曰：无见踰者。
现代文：刘穆之说：没有能超过我的。

古文：帝笑曰：卿能自屈，吾事济矣。
现代文：武帝笑着说：卿如果能屈尊就任，我的事业就成功了。

古文：即于坐受署。
现代文：于是就在座位上受聘。

古文：从平建邺，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建，遂动见谘询。
现代文：跟随平定建邺，各项大事的处理，都是很快确定，全是刘穆之的建树，于是便经常受到武帝的咨询。

古文：穆之亦竭节尽诚，无所遗隐。
现代文：刘穆之也竭尽忠诚，没有什么遗漏。

古文：时晋纲宽弛，威禁不行，盛族豪家，负势陵纵；
现代文：当时晋朝的法制松弛，禁令不能实行，大族豪家，依势横行；

古文：重以司马元显政令违舛，桓玄科条繁密。
现代文：更加上司马元显政令谬误，桓玄律条繁密。

古文：穆之斟酌时宜，随方矫正，不盈旬日，风俗顿改。
现代文：刘穆之根据实际研讨对策，随着地方特点加以矫正，不满十天，风俗顿改。

古文：迁尚书祠部郎，复爲府主簿、记室、录事参军，领堂邑太守。
现代文：调任尚书祠部郎，又重任府主簿、记室、录事参军，兼堂邑太守。

古文：以平桓玄功，封西华县五等子。
现代文：因为平定桓玄的功劳，封西华县五等子。

古文：及扬州刺史王谧薨，帝次应入辅。
现代文：等扬州刺史王谧死后，武帝按次序应该入朝辅政。

古文：刘毅等不欲帝入，议以中领军谢混爲扬州，或欲令帝于丹徒领州，以内事付仆射孟昶。
现代文：刘毅等人不想让武帝入辅。提议以中领军谢混为扬州刺史，有人想让武帝在丹徒领州，把朝内的事交给孟昶。

古文：遣尚书右丞皮沈以二议谘帝。
现代文：派尚书右丞皮沈拿这两种提议去问武帝。

古文：沈先与穆之言，穆之僞如厕，即密疏白帝，言沈语不可从。
现代文：皮沈先对刘穆之说了，刘穆之假装上厕所，便秘密地写信告诉了武帝，说皮沈的话不可听从。

古文：帝既见沈，且令出外，呼穆之问焉。
现代文：武帝见了皮沈后，让他暂且出去，叫来刘穆之询问。

古文：穆之曰：公今日岂得居谦，遂爲守蕃将邪？
现代文：刘穆之说：您今天怎么还能谦虚，以致变成守卫藩镇的军将呢？

古文：刘、孟诸公俱起布衣，共立大义，事乃一时相推，非宿定臣主分也。
现代文：刘、孟诸公都是由平民起家，共同创立大业，事情都是一时互相推戴，并不是命中注定的君臣名分。

古文：力敌势均，终相吞咀。
现代文：势均力敌，最终要互相吞并。

古文：扬州根本所系，不可假人。
现代文：扬州关系着国家的根本，不可以送给别人。

古文：前授王谧，事出权道，今若复他授，便应受制于人。
现代文：先前授给王谧，事情是出于机变的考虑，现在如果再授给别人，便要受制于别人。

古文：一失权柄，无由可得。
现代文：一旦失去权柄，便没有机会再得到了。

古文：公功高勋重，不可直置疑畏，便可入朝共尽同异。
现代文：您功劳高勋业重，不可以只是令人怀疑畏惧，应该是入朝共同弄清同异。

古文：公至京邑，彼必不敢越公更授馀人。
现代文：您到了京城，他们必定不敢越过您另外授给别人。

古文：帝从其言，由是入辅。
现代文：武帝听从了他的话，由此便入朝辅政。

古文：从广固还拒卢循，常居幕中画策。
现代文：从广固回来抵抗卢循，他常常在军幕中策划。

古文：刘毅等疾之，每从容言其权重，帝愈信仗之。
现代文：刘毅等人很妒忌他，常常很从容地说他的权力过重，武帝则越发信赖和倚仗他。

古文：穆之外所闻见，大小必白，虽闾里言谑，皆一二以闻。
现代文：刘穆之在外面的所见所闻，大小事情一定要报告，即使是街巷中的言谈谑笑，也都挑出一两个来说给他听。

古文：帝每得人间委密消息以示聪明，皆由穆之。
现代文：武帝常常说起社会上曲折秘密的消息来显示耳目灵通，都是从刘穆之那里来的。

古文：又爱宾游，坐客恒满，布林目以爲视听，故朝野同异，穆之莫不必知。
现代文：他又喜欢与宾客交游，客人总是满座，他安排耳目进行观察和听取，所以朝野间的人事关系，刘穆之无不知晓。

古文：虽亲昵短长，皆陈奏无隐。
现代文：即使是亲密朋友的长短之处，他都上奏给武帝，无所保留。

古文：人或讥之，穆之曰：我蒙公恩，义无隐讳，此张辽所以告关羽欲叛也。
现代文：有人因此讥笑他，刘穆之说：我受了主公恩惠，为了大义无所隐晦，这也就是张辽所以要告关羽想叛逃的原因。

古文：帝举止施爲，穆之皆下节度，帝书素拙，穆之曰：此虽小事，然宣布四远，愿公小复留意。
现代文：武帝的举止作为，刘穆之都私下进行规劝，武帝的书法一向很差，刘穆之说：这虽然是件小事，但却会传布得很远，希望您再稍加注意。

古文：帝既不能留意，又禀分有在，穆之乃曰：公但纵笔爲大字，一字径尺无嫌。
现代文：武帝还是不能留意，他又有责任提醒，刘穆之就说：您只管放开笔写大字，一个字一尺见方也不要紧。

古文：大既足有所包，其势亦美。
现代文：大就包含了各个方面，笔势也美观。

古文：帝从之，一纸不过六七字便满。
现代文：武帝听从了，一张纸不过写六七个字就满了。

古文：穆之凡所荐达，不纳不止。
现代文：刘穆之凡是自己所荐举的人，不纳用便不罢休。

古文：常云：我虽不及荀令君之举善，然不举不善。
现代文：他常常说：我虽然比不上荀令君的举荐必是善才，但是却可以不荐不善之才。

古文：穆之与朱龄石并便尺牍，尝于武帝坐与龄石并答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废。
现代文：刘穆之和朱龄石都善于写作书信，曾经在武帝那里和朱龄石一齐写答复信，从早晨到中午，刘穆之写了一百封，朱龄石写了八十封，而刘穆之的应对没有废品。

古文：迁中军、太尉司马，加丹阳尹。
现代文：后来升迁为中军、太尉司马，担任丹阳尹。

古文：帝西讨刘毅，以诸葛长人监留府，疑其难独任，留穆之辅之。
现代文：武帝向西方去讨伐刘毅，让诸葛长人监管留府，怀疑他难以独自担当，留下刘穆之辅助他。

古文：加建威将军，置佐吏，配给实力。
现代文：担任建威将军，设置辅佐官吏，配备给实力。

古文：长人果有异谋，而犹豫不能发，屏人谓穆之曰：悠悠之言，云太尉与我不平，何以至此？
现代文：诸葛长人果然有异谋，而犹豫不能起事，便回避开别人对刘穆之说：流言纷纭，说太尉和我不和，怎么会有这样的议论？

古文：穆之曰：公泝流远伐，以老母弱子委节下，若一豪不尽，岂容若此。
现代文：刘穆之说：太尉溯江远征，把老母弱子委托给将军，如果有一点不信任，哪里能会这样？

古文：长人意乃小安，穆之亦厚爲之备。
现代文：诸葛长人心里才稍微安定一些，刘穆之也充分加以防备。

古文：长人谓所亲曰：贫贱常思富贵，富贵必践危机。
现代文：诸葛长人对他所亲近的人说：贫贱常常想要富贵，富贵必定遇到危机。

古文：今日思爲丹徒布衣，不可得也。
现代文：今天再想做丹徒的百姓，已经无法实现了。

古文：帝还，长人伏诛。
现代文：武帝回来，诸葛长人被处死。

古文：进前将军。
现代文：刘穆之晋升为前将军。

古文：帝西伐司马休之，中军将军道怜知留任，而事无大小，一决穆之。
现代文：武帝西进讨伐司马休之，中军将军刘道怜担当留任，而事无大小，都由刘穆之决定。

古文：迁尚书右仆射，领选，将军、尹如故。
现代文：他升迁为尚书右仆射，兼管选拔人才，将军、丹阳尹的职务仍旧不变。

古文：帝北伐，留世子爲中军将军、监太尉留府。
现代文：武帝北伐，留下世子为中军将军、监太尉留府。调刘穆之担任左仆射、兼任监军中军二府军司，将军、丹阳尹、主管选举依旧保留，可以带卫士五十人进殿，进入东城居住。

古文：宾客辐凑，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室。
现代文：宾客聚集，求诉极多，朝内外的咨询禀报，台阶房内人都站满。

古文：目览词讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，皆悉赡举。
现代文：眼看讼词，手答来信，耳听诉说，口作应酬，不相混淆，都能做好。

古文：又言谈赏笑，弥日亘时，未尝倦苦。
现代文：又言谈欢笑，整天到晚，不曾疲倦困苦。

古文：裁有闲暇，手自写书，寻览篇章，校定坟籍。
现代文：刚有点闲暇，又动手写书，翻看文章，校订古籍。

古文：性奢豪，食必方丈，旦辄爲十人馔，未尝独餐。
现代文：他性格奢侈豪华，吃饭必须十分丰盛，早晨就要做十个人的饭，不曾一个人单独吃。

古文：每至食时，客止十人以还，帐下依常下食，以此爲常。
现代文：每到吃饭的时候，客人如果只在十人以内，帐中仍然依照平时做饭，以此为平常。

古文：尝白帝曰：穆之家本贫贱，赡生多阙，叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微爲过丰，此外无一豪负公。
现代文：他曾对武帝说：穆之家本来贫贱，养生的东西大多缺乏，任职以来，虽然常常注意节约，而每天所需用的东西，稍微有些过于丰盛，此外没有丝毫辜负您的地方。

古文：义熙十三年卒。
现代文：义熙十三年去世。

古文：帝在长安，本欲顿驾关中，经略赵、魏，闻问惊恸，哀惋者数日。
现代文：武帝住在长安，本来打算驻扎在关中，经营赵、魏一带，闻讯以后，十分惊讶和悲痛，哀痛惋惜了好几天。

古文：以根本虚，乃驰还彭城。
现代文：因为身体虚弱，便回到了彭城。

古文：以司马徐羡之代管留台，而朝廷大事常决于穆之者，并悉北谘。穆之前军府文武二万人，以三千配羡之建威府，馀悉配世子中军府。
现代文：让司马徐羡之代管留台，而常常由刘穆之决定的朝廷大事，全都向北府咨询，刘穆之的前军府有文武二万人，以三千人配给徐羡之的建威府，其余的都配给世子的中军府。

古文：帝又表天子曰：臣闻崇贤旌善，王教所先，念功简劳，义深追远。
现代文：武帝又上表给天子说：臣听说崇扬贤人、旌表善者，是王者教化的首要事情，怀念功劳，对不忘忠良意义深远。

古文：故司勋执策，在勤必记，德之休明，没而弥着。
现代文：所以司勋执掌档案，勤苦者必有记录，道德美善旺盛，人死后更加显明。

古文：故尚书左仆射、前将军臣穆之，爰自布衣，协佐义始，内竭谋猷，外勤庶政，密勿军国，心力俱尽。
现代文：所以尚书左仆射、前将军大臣刘穆之，起自平民家庭，辅佐大业开创，对内竭尽谋划，对外勤于政务，为了国家勤勉努力，精神体力都已用尽。

古文：及登庸朝右，尹司京畿，敷赞百揆，翼新大猷。
现代文：后来进入朝廷工作，主管京城近郊，百业广兴，革新大计。

古文：顷戎车远役，居中作捍，抚宁之勋，实洽朝野，识量局致，栋干之器也。
现代文：不久前大军远征，刘穆之留守捍卫，安抚之功，造福朝野，他的见识度量，确是栋梁之材。

古文：方宣赞盛化，缉隆圣世，忠绩未究，远迩悼心。
现代文：正当宣扬盛化，发展圣世，忠义功绩，未能完成，不幸逝世，远近痛悼。

古文：皇恩褒述，班同三事，荣哀既备，宠灵已泰。
现代文：皇恩给予嘉奖，丧仪等同三公，哀荣具备，英灵安祥。

古文：臣伏思寻，自义熙草创，艰患未弭，外虞既殷，内难亦荐，时屯世故，靡有宁岁。
现代文：臣心中寻思，自从义熙年间草创大业，艰难未消，外患既多，内忧相继，时事混乱，不得安宁。

古文：臣以寡乏，负荷国重，实赖穆之匡翼之益。
现代文：臣下德才贫乏，身负国家重任，实在是靠穆之辅助的功益。

古文：事隔于皇朝，功隐于视听者，不可胜纪。
现代文：未曾报告朝廷的事迹，群众尚不知道的功劳，不可胜数。

古文：所以陈力一纪，遂克有成，出征入辅，幸不辱命。
现代文：因此我努力十二年，有所成就，外出征讨入朝辅政，有幸不辱使命。

古文：履谦居寡，守之弥固，每议及封爵，辄深自抑绝。
现代文：谦虚工作，不讲条件，恪尽职守，每当议论到封赏爵位，就自己坚决拒绝。

古文：所以勋高当年，而茅土弗及，抚事永念，胡宁可昧。
现代文：因此当年功勋很大，而王侯未封，他的事迹永远让人怀念，怎么可以掩藏？

古文：谓宜加赠正司，追甄土宇。
现代文：想来应该加封官爵，追赐土地。

古文：俾忠贞之烈，不泯于身后，大赉所及，永旌于善人。
现代文：使忠臣的功业，不会在身后泯灭，重赏的影响，永远地鼓励善人。

古文：臣契阔屯夷，旋观终始，金兰之分，义深情感，是以献其乃怀，布之朝听。
现代文：臣对他的聚合离散、艰难顺利，全部了解，密友分别，情义深厚，所以呈献自己的情怀，使朝廷得以听到。

古文：于是重赠侍中、司徒，封南昌县侯。
现代文：于是重赠刘穆之为侍中、司徒，封为南昌县侯。

古文：及帝受禅，每叹忆之，曰：穆之不死，当助我理天下。
现代文：后来武帝接受了禅让，常常叹息并怀念他，说：穆之不死，一定会帮助我治理天下。

古文：可谓人之云亡，邦国殄瘁。
现代文：真的是人之云亡，邦国殄瘁。

古文：光禄大夫范泰对曰：圣主在上，英彦满朝，穆之虽功着艰难，未容便关兴毁。
现代文：光禄大夫范泰回答说：圣主在上，精英满朝，刘穆之虽然建立功勋十分艰难，但是未必便与兴衰有关。

古文：帝笑曰：卿不闻骥騄乎，贵日致千里耳。
现代文：武帝笑着说：你没听说过骥马录这两种骏马吗，它的可贵就在于可以日行千里。

古文：帝后复曰：穆之死，人轻易我。
现代文：武帝后来又说：穆之死了，人们会把我看轻的。

古文：其见思如此。
现代文：他竟是如此地思念他。

古文：以佐命元勋，追封南康郡公，諡曰文宣。
现代文：因为是辅佐接受帝位的元勋，追封为南康郡公，谥号为文宣。

古文：穆之少时，家贫诞节，嗜酒食，不修拘检。
现代文：刘穆之年少的时候，家里贫穷而不肯节俭，喜欢酒食，不加约束。

古文：好往妻兄家乞食，多见辱，不以爲耻。
现代文：他好往妻子的哥哥那里去讨饭吃，多次受到羞辱，却不以为耻。

古文：其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往江氏。
现代文：他的妻子是江嗣的女儿，十分明达识理，常常禁止他不让往江氏家去。

古文：后有庆会，属令勿来。
现代文：后来有庆贺宴会，嘱咐他不要过来。

古文：穆之犹往，食毕求槟榔。
现代文：刘穆之还是前往，吃过饭后又要槟榔。

古文：江氏兄弟戏之曰：槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？
现代文：江氏兄弟戏弄他说：槟榔消食，而您却常常饥饿，怎么忽然需要这种东西呢？

古文：妻复截发市肴馔，爲其兄弟以饷穆之，自此不对穆之梳沐。
现代文：他的妻子又割下头发买来酒和菜肴，让她的兄弟来招待刘穆之，从此不再对刘穆之梳洗打扮。

古文：及穆之爲丹阳尹，将召妻兄弟，妻泣而稽颡以致谢。
现代文：后来刘穆之担任了丹阳尹，将要把妻子的兄弟招来，妻子哭着以头触地跪拜致谢。

古文：穆之曰：本不匿怨，无所致忧。
现代文：刘穆之说：本来就没有怀恨，用不着忧虑。

古文：及至醉饱，穆之乃令厨人以金柈贮槟榔一斛以进之。
现代文：等他们吃饱喝醉，刘穆之就让厨师用金盘子盛了一斛槟榔送给他们。

古文：元嘉二十五年，车驾幸江甯，经穆之墓，诏致祭墓所。
现代文：元嘉二十五年，皇上的车驾视察江宁，经过刘穆之的墓，诏令在他的墓前进行祭祀。

古文：檀道济，高平金乡人也，世居京口。
现代文：檀道济，是高平金乡县人，世代居住在京口。

古文：少孤，居丧备礼，奉兄姊以和谨称。
现代文：少年时成为孤儿，守丧礼仪齐备，事奉哥哥姐姐以谦和恭谨见称。

古文：宋武帝建义，道济与兄韶祗等从平京城，俱参武帝建武将军事。
现代文：宋武帝树立义旗，道济与兄长檀韶、檀祗等随从平定京城，一同在武帝建武将军府中参谋军事。

古文：累迁太尉参军，封作唐县男。
现代文：逐渐升迁为太尉参军，被封为作唐县男。

古文：义熙十二年，武帝北伐，道济爲前锋，所至望风降服。
现代文：义熙十二年，武帝北伐，檀道济为前锋，所到之处望风降服。

古文：径进洛阳，议者谓所获俘囚，应悉戮以爲京观。
现代文：径直开进洛阳，一些人认为所抓获的俘虏应该全部杀掉，以作为京城的一大壮观。

古文：道济曰：伐罪吊人，正在今日。
现代文：檀道济说：讨伐罪人，慰抚民众，正在今天。

古文：于是中原感悦，归者甚衆。
现代文：由此中原人感戴欢悦，归附的人十分众多。

古文：长安平，以爲琅邪内史。
现代文：长安平定后，任命他为琅笽内史。

古文：武帝受命，以佐命功，改封永修县公，位丹阳尹、护军将军。
现代文：宋武帝承受天命，由于他辅佐登基的功劳，改封为永修县公，位居丹阳尹、护军将军。

古文：武帝不豫，给班剑二十人。
现代文：武帝生病，给他配备了仪仗二十人。

古文：出爲镇北将军、南兖州刺史。
现代文：后来出京担任镇北将军、南兖州刺史。

古文：徐羡之等谋废立，讽道济入朝，告以将废庐陵王义真，道济屡陈不可，竟不纳。
现代文：徐羡之等人谋划废立皇帝，婉言劝说檀道济入朝，告诉他说将要废黜庐陵王刘义真，檀道济屡次述说不可以这样做，到底没有被采纳。

古文：将废帝夜，道济入领军府就谢晦宿，晦悚息不得眠。
现代文：即将废黜皇帝的那天夜里，檀道济到了领军府，在谢晦那里住宿，谢晦惶恐喘息不能入睡。

古文：道济寝便睡熟，晦以此服之。
现代文：而檀道济倒下便睡熟了，谢晦由此对他十分佩服。

古文：文帝即位，给鼓吹一部，进封武陵郡公。
现代文：文帝即位，配给他乐队一部，晋封为武陵郡公。

古文：固辞进封。
现代文：他坚持推辞。

古文：道济素与王弘善，时被遇方深，道济弥相结附，每构羡之等，弘亦雅仗之。
现代文：檀道济平时与王弘要好，当时王弘受皇帝知遇正深，檀道济更加拉拢攀附，经常连通徐羡之等人，王弘也非常依靠他。

古文：上将诛徐羡之等，召道济欲使西讨。
现代文：皇帝将要诛杀徐羡之等人，召见檀道济，想让他率兵西讨。

古文：王华曰：不可。
现代文：王华说：不能这样。

古文：上曰：道济从人者也，曩非创谋，抚而使之，必将无虑。
现代文：皇上说：道济是跟从别人的，过去都不是他出的主意，慰抚而任用他，一定用不着担心。

古文：道济至之明日，上诛羡之、亮。
现代文：檀道济来到的第二天，皇上杀死了徐羡之、傅亮。

古文：既而使道济与中领军到彦之前驱西伐，上问策于道济。
现代文：随后派檀道济和中领军到彦之为前驱进行西伐，皇上向檀道济询问策略。

古文：对曰：臣昔与谢晦同从北征，入关十策，晦有其九。
现代文：回答说：我过去与谢晦一同随从北征，入关的策略若是十条，谢晦所出的就要占其中的九条。

古文：才略明练，殆难与敌；
现代文：他的才能谋略精明干练，几乎难以敌对；

古文：然未尝孤军决胜，戎事恐非其长。
现代文：然而不曾孤军决胜，打仗恐怕不是他的优长。

古文：臣悉晦智，晦悉臣勇。
现代文：我熟悉谢晦的智谋，谢晦熟悉我的勇气。

古文：今奉王命外讨，必未阵而禽。
现代文：现在奉了皇上的命令外出征讨，必定是不待列阵就把他捉住。

古文：时晦本谓道济与羡之同诛，忽闻来上，遂不战自溃。
现代文：当时谢晦本以为檀道济会与徐羡之一同被杀，忽然听说率军杀来，于是不战自溃。

古文：事平，迁征南大将军、开府仪同三司、江州刺史。
现代文：事情平定后，改任他为征南大将军、开府仪同三司、江州刺史。

古文：元嘉八年，到彦之侵魏，已平河南，复失之。
现代文：元嘉八年，到彦之侵入魏国，已经平定了黄河以南，后来又丧失了它。

古文：道济都督征讨诸军事，北略地，转战至济上，魏军盛，遂克滑台。
现代文：檀道济担任征讨军队的总指挥，向北攻占地盘，转战到了济水上，魏军强盛，于是攻克了滑台。

古文：道济时与魏军三十余战多捷，军至历城，以资运竭乃还。
现代文：檀道济当时与魏军打了三十多仗，大多数战胜，进军到历城，因为运输物资用尽而返回。

古文：时人降魏者具说粮食已罄，于是士卒忧惧，莫有固志。
现代文：当时投降魏国的人详细说明粮食已经吃光，因此士卒忧虑恐惧，都没有了坚强的斗志。

古文：道济夜唱筹量沙，以所余少米散其上。
现代文：檀道济趁夜间喊报时辰，聚量沙土，用所余下的少量米撒在上面。

古文：及旦，魏军谓资粮有馀，故不复追，以降者妄，斩以徇。
现代文：到了早晨，魏军认为储备的粮食有余，所以不再追赶，以为投降的人是胡说，斩首抵罪。

古文：时道济兵寡弱，军中大惧。
现代文：当时檀道济兵少力弱，军中十分恐惧。

古文：道济乃命军士悉甲，身白服乘舆，徐出周边。
现代文：檀道济就命令军士全都披挂盔甲，外穿白衣服，坐着车子慢慢地出去到外面走动。

古文：魏军惧有伏，不敢逼，乃归。
现代文：魏军恐怕有埋伏，不敢逼近，于是他便回来了。

古文：道济虽不克定河南，全军而反，雄名大振。
现代文：檀道济虽然没有平定黄河以南地区，但是保全了军队安然返回，雄武的名声大振。

古文：还进位司空，镇寻阳。
现代文：归来以后，晋升为司空，镇守襄阳。

古文：道济立功前朝，威名甚重，左右腹心并经百战，诸子又有才气，朝廷疑畏之。
现代文：道济立功于前朝，威名很大，左右的心腹都身经百战，他的各个儿子又都很有才气，因而朝廷对他心存畏惧和怀疑。

古文：时人或目之曰：安知非司马仲达也。
现代文：当时也有人这样看他，说：怎么能知道他不是司马仲达呢？

古文：文帝寝疾累年，屡经危殆，领军刘湛贪执朝政，虑道济爲异说，又彭城王义康亦虑宫车晏驾，道济不复可制。
现代文：宋文帝卧病多年，多次遇到危险，领军刘湛贪图执掌朝政，恐怕檀道济有不同说法，又彭城王刘义康也害怕皇帝去世，檀道济不再可以控制。

古文：十二年，上疾笃，会魏军南伐，召道济入朝。
现代文：元嘉十二年，皇上病重，正遇上魏军南伐，召檀道济入朝。

古文：其妻向氏曰：夫高世之勋，道家所忌，今无事相召，祸其至矣。
现代文：他的妻子向氏说：功勋高于世人，这是道家的忌讳，现在无事而相召见，该是灾祸到了。

古文：及至，上已间。
现代文：等赶到那里，皇上已经痊愈。

古文：十三年春，将遣还镇，下渚未发，有似鹪鸟集船悲鸣。
现代文：十三年春，即将派他返回原镇，走到水边还没出发，有一群好似鹪鹩的鸟聚集在船上悲哀地鸣叫。

古文：会上疾动，义康矫诏召入祖道，收付廷尉，及其子给事黄门侍郎植、司徒从事中郎粲、太子舍人混、征北主簿承伯、秘书郎中尊等八人并诛。
现代文：正遇上皇帝疾病发作，刘义康伪造诏书召檀道济入宫，说是为他饯行，将他抓住交给廷尉，他和他的儿子给事黄门侍郎檀植、司徒从事中郎檀粲、太子舍人檀混、征北主簿檀承伯、秘书郎中檀尊等八人一齐被杀。

古文：时人歌曰：可怜白浮鸠，枉杀檀江州。
现代文：当时的人们唱道：可怜《白浮鸠》，枉杀檀江州。

古文：道济死日，建邺地震白毛生。
现代文：檀道济死的那天，建邺地震，有白毛生长。

古文：又诛司空参军薛肜、高进之，并道济心腹也。
现代文：又杀死了司空参军薛肜、高进之，都是檀道济的心腹。

古文：道济见收，愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮一斛。
现代文：檀道济被捕之后，十分愤怒，气势极盛，目光如同火炬，顷刻间拿酒来喝了一斛。

古文：乃脱帻投地，曰：乃坏汝万里长城。魏人闻之，皆曰道济已死，吴子辈不足复惮。
现代文：然后脱下头巾扔在地下，说：竟然毁掉你们的万里长城魏国人听了这个消息，都说檀道济已经死去，吴地的小辈们不值得再害怕了。

古文：自是频岁南伐，有饮马长江之志。
现代文：从此连年南下攻伐，有饮马长江的志向。

古文：文帝问殷景仁曰：谁可继道济？
现代文：文帝问殷景仁说：谁可以继承道济？

古文：答曰：道济以累有战功，故致威名，余但未任耳。
现代文：回答说：道济是因为屡建战功，所以才树立起威名，其余的人只是没有被任用罢了。

古文：帝曰：不然，昔李广在朝，匈奴不敢南望，后继者复有几人？
现代文：文帝说：并不是这样的，过去有李广在朝中，匈奴不敢向南侵犯，而后继者又有几人呢？

古文：二十七年，魏军至瓜步，文帝登石头城望，甚有忧色。
现代文：元嘉二十七年，魏军到达瓜步，文帝登上石头城远望，脸色非常忧愁。

古文：祖猛，仕苻坚，任兼将相。
现代文：祖父王猛，在苻坚那里做官，兼任将相。

古文：父休，为河东太守。
现代文：父亲王休为河东太守。

古文：镇恶以五月生，家人以俗忌，欲令出继疏宗。
现代文：王镇恶是五月生，家里人因为风俗的忌讳，想让他出家去继承疏房远族。

古文：猛曰：此非常儿。
现代文：王猛说：这不是一个平常的孩子。

古文：昔孟尝君恶月生而相齐，是儿亦将兴吾门矣。
现代文：过去孟尝君在恶月出生而做了齐国的宰相，这孩子也将要使我们家门兴旺的。

古文：故名为镇恶。
现代文：所以名字叫镇恶。

古文：年十三而苻氏败，寓食渑池人李方家。
现代文：十三岁时苻氏失败，寄居在渑池人李方家吃饭。

古文：方善遇之，谓方曰：若遭英雄主，要取万户侯，当厚相报。
现代文：李方对他招待得很好，他对李方说：如果遇到一个英雄的君主，邀取到万户侯，一定要厚厚地相报。

古文：方曰：君丞相孙，人材如此，何患不富贵，至时愿见用为本县令足矣。
现代文：李方说：您是丞相的孙子，人材这么出众，何愁不会富贵，到时候希望能聘我为本县的县令就足够了。

古文：后随叔父曜归晋，客荆州。颇读诸子兵书，喜论军国大事。骑射非长，而从横善果断。
现代文：后来随着叔父王曜归顺了晋朝，客居在荆州，很读了一些诸子的兵书，喜欢谈论军国大事，骑射不是他的特长，但是却善于果断地经营国家大事。

古文：宋武帝伐广固，镇恶时为天门郡临澧令。
现代文：宋武帝讨伐广固，王镇恶当时做天门郡临澧县令。

古文：人或荐之武帝，召与语，异焉，因留宿。
现代文：有人把他推荐给武帝，武帝召见，和他交谈，很惊异，于是留他住下。

古文：旦谓诸佐曰：镇恶王猛孙，所谓将门有将。
现代文：早晨对诸位下属官员说：王镇恶是王猛的孙子，正是所谓将门有将。

古文：即以署前部贼曹。
现代文：就把他安排在了前部的贼曹。

古文：拒卢循有功，封博陆县五等子。
现代文：因为抵抗卢循有功，封为博陆县五等子。

古文：武帝谋讨刘毅，镇恶曰：公若有事西楚，请给百舸为前驱。
现代文：武帝计划讨伐刘毅，王镇恶说：您如果要对付西楚，请拨给我一百只大船做前驱。

古文：及西讨，转镇恶参军事，使率龙骧将军蒯恩百舸前发。
现代文：等到进行西讨，转调王镇恶为参军事，让他率领龙骧将军蒯恩的一百条大船在前面出发。

古文：镇恶受命，便昼夜兼行，扬声刘兖州上。
现代文：王镇恶接受了命令，便昼夜兼程前进，声称是刘兖州西上。

古文：毅谓为信，不知见袭。
现代文：刘毅认为是真的，不知道却将要遭到袭击。

古文：镇恶去江陵城二十里，舍船步上，蒯恩军在前，镇恶次之，舸留一二人，对舸岸上竖旗安鼓。语所留人曰：计我将至城，便长严令后有大军状。
现代文：王镇恶离江陵城二十里，弃船登陆，蒯恩的军队在前面，王镇恶紧接在后头，每条大船上各留一二人，对着大船的岸上竖旗安鼓，告诉所留下的人说：估计我们将到城下，便长久地戒严，让人看起来好像后面还有大军的样子。

古文：又分队在后，令烧江津船。
现代文：又分出一支军队留在后面，让他们烧掉江津的船只。

古文：镇恶径前袭城，津戍及百姓皆言刘藩实上，晏然不疑。
现代文：王镇恶径直向前袭击城池，渡口守卫和百姓们都说是刘藩的军队真的到来了，心情安然毫不怀疑。

古文：将至城，逢毅要将朱显之驰前问藩所在，军人答云在后。
现代文：将到城中，碰上了刘毅的重要将领朱显之驰马向前问刘藩在什么地方，军人回答说在后面。

古文：及至军后不见藩，又望见江津船舰被烧而鼓声甚盛，知非藩上，便跃马告毅，令闭城门。
现代文：等到了军队的后面却不见刘藩，又望见江津的船舰被烧，而鼓声很大，知道不是刘藩到来，便飞马去告诉刘毅，让他关闭城门。

古文：镇恶亦驰进得入城，便因风放火，烧大城南门及东门。
现代文：王镇恶也驰马进入城内，便趁风放火，烧了大城的南门和东门。

古文：又遣人以诏及赦并武帝手书凡三函示毅，毅皆烧不视。
现代文：又派人拿上诏书以及赦免文书和武帝的手书共三封交给刘毅，刘毅都烧掉不看。

古文：金城内亦未信帝自来。
现代文：城内牙城中的人也不信武帝亲自前来。

古文：及短兵接战，镇恶军人与毅下将或是父兄子弟中表亲亲，且斗且语，知武帝在后，人情离懈。
现代文：等到短兵接战，王镇恶的军人和刘毅手下的将领有的是父兄子弟中表亲戚，他们且战且说，知道武帝就在后面，军人的情绪便离散懈怠了。

古文：初，毅常所乘马在城外不得入，仓卒无马，使就子肃取马，肃不与。
现代文：起初，刘毅平时所骑的马隔在了城外无法进来，他仓促之间没有马骑，便让人到他儿子刘肃那里去要马，刘肃不给。

古文：朱显之谓曰：人取汝父而惜马，汝走欲何之？
现代文：朱显之对他说：别人要取你父亲的性命，而你却吝惜一匹马，你逃走想逃到什么地方去呢？

古文：夺马以授毅，从大城东门出奔牛牧佛寺自缢。
现代文：夺过马来给了刘毅，从大城东门出去，逃奔至牛牧佛寺，自缢而死。

古文：镇恶身被五箭，手所执槊于手中破折。
现代文：王镇恶身上中了五箭，手中所拿的长槊破折。

古文：江陵平后二十日，大军方至，以功封汉寿县子。
现代文：江陵平定以后二十天，大军才到，王镇恶因战功封为汉寿县子。

古文：初，武帝与镇恶等期，若克洛阳，须待大军，未可轻前。
现代文：起初，武帝与王镇恶等人互相约定，如果攻克洛阳，必须等待大军，不可轻率前进。

古文：既而镇恶等至潼关，为伪大将军姚绍所拒不得进，驰告武帝求粮援。
现代文：随后王镇恶等人到了潼关，被伪大将军姚绍所抵抗，不能前进，驰马报告武帝请求粮食和支援。

古文：时帝军入河，魏军屯河岸，军不得进。
现代文：当时武帝的军队进入黄河，魏军屯驻在河岸，军队不能前进。

古文：帝呼所遣人开舫北户指河上军示之曰：我语令勿进而深入，岸上如此，何由得遣军？镇恶既得义租，绍又病死，伪抚军将军姚赞代绍守险，众力犹盛。
现代文：武帝叫过来被差遣的人，打开船上北面的门，指着河上的军队让他看说：我说不要深入前进嘛，岸上是这个样子，怎么能够派遣军队王镇恶既然得到了义租，姚绍又病死，伪抚军将军姚赞代替姚绍守险，军力仍然很强。

古文：武帝至湖城，赞引退。
现代文：武帝到了湖城，姚赞撤退。

古文：大军次潼关，谋进取计。镇恶请率水军自河入渭，直至渭桥。
现代文：大军驻在潼关，谋划进攻夺取的计策，王镇恶自己请求率领水军从黄河进入渭河，直到渭桥。

古文：镇恶所乘皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，溯渭而进，舰外不见有行船人。
现代文：王镇恶所乘的都是蒙有牛皮的小舰，划船的人都在舰内，溯渭水前进，舰外看不见有划船的人。

古文：北土素无舟楫，莫不惊以为神。
现代文：北方平时没有舟船，人们见了无不惊诧，以为是神怪。

古文：镇恶既至，令将士食毕，便弃船登岸。
现代文：王镇恶到了以后，让将士吃过饭，便弃船登岸。

古文：渭水流急，诸舰悉逐流去。镇恶抚慰士卒曰：此是长安城北门外，去家万里，而舫乘衣粮并已逐流，唯宜死战，可立大功。
现代文：渭水流水很急，那些舰船都随着河水流走，王镇恶抚慰士卒说：这里是长安城北门外，离家万里，而船只衣粮全都随水流去，惟有死战，可以建立大功。

古文：乃身先士卒。即陷长安城。
现代文：于是身先士卒，一直攻下了长安城。

古文：城内六万余户，镇恶抚慰初附，号令严肃。
现代文：城内六万多户，王镇恶抚慰归附的人，号令严肃。

古文：于灞上奉迎，武帝劳之曰：成吾霸业者真卿也。
现代文：在灞上迎接武帝，武帝慰劳他说：成就我的大业的，真是爱卿啊。

古文：谢曰：此明公之威，诸将之力。
现代文：王镇恶道谢说：这是依靠明公您的威势，各位将官的力量。

古文：帝笑曰：卿欲学冯异邪？
现代文：武帝笑着说：您是要学冯异啊？

古文：时关中丰全，镇恶性贪，收敛子女玉帛不可胜计。帝以其功大不问。
现代文：当时关中丰饶富有，王镇恶心性贪婪，收敛美女玉帛不可胜数，武帝因为他的功大而不管。

古文：时有白帝言镇恶藏姚泓伪辇，有异志。帝使觇之，知镇恶剔取饰辇金银，弃辇于垣侧，帝乃安。
现代文：当时有人告诉武帝说王镇恶收藏了姚泓的伪辇，有异志，武帝派人去窥视，知道王镇恶是剔取装饰在辇上的金银，而把辇丢弃在墙边，武帝才安心了。

古文：第二子桂阳公义真为安西将军、雍秦二州刺史，镇长安。
现代文：武帝留下第二个儿子桂阳公刘义真为安西将军、秦雍二州刺史，镇守长安。

古文：镇恶以征虏将军领安西司马、冯翊太守，委以扞御之任。
现代文：王镇恶担任征虏将军兼安西司马、冯翊太守，委托给他捍卫的责任。

古文：及大军东还，赫连勃勃逼北地。义真遣中兵参军沈田子拒之。
现代文：等大军东还，赫连勃勃逼迫北地，刘义真派遣中兵参军沈田子抵御他。

古文：虏甚盛，田子退屯刘因堡，遣使还报镇恶。
现代文：敌军十分气盛，沈田子后退屯驻在刘因堡，派遣使者回来报告给王镇恶。

古文：镇恶对田子使，谓安西长史王修曰：公以十岁儿付吾等，当共思竭力，今拥兵不进，贼何由得平？
现代文：王镇恶当着沈田子的使者的面对安西长史王修说：您把个十岁的儿童交给我们，就应当同心尽力，现在却拥兵不进，贼军怎么能够扫平？

古文：使反言之，田子甚惧。
现代文：使者回去报告了，沈田子非常害怕。

古文：王猛之相苻坚也，北人以方诸葛亮。
现代文：王猛给苻坚做宰相，北国人把他比做诸葛亮。

古文：入关之功，又镇恶为首，时论者深惮之。
现代文：入关的功劳，又以王镇恶为首，当时的谈论者都非常害怕。

古文：田子峣柳之捷，威震三辅，而与镇恶争功。
现代文：沈田子的柳之捷，威震长安，从而和王镇恶争功。

古文：武帝将归，留田子与镇恶，私谓田子曰：钟会不得遂其乱者，为有卫瓘等也。
现代文：武帝即将归去，留下沈田子和王镇恶，私下里对沈田子说：钟会不能随心作乱，是因为有卫馞等人的缘故。

古文：语曰：猛兽不如群狐。
现代文：常言说：猛兽不如群狐。

古文：卿等十余人何惧王镇恶。故二人常有猜心。
现代文：你们十几个人有什么惧怕王镇恶的所以他们二人常常互相都有猜忌。

古文：时镇恶师于泾上，与田子俱会傅弘之垒，田子求屏人，因斩之幕下，并兄基、弟鸿、遵、深、从弟昭、朗，凡七人。
现代文：当时王镇恶驻军在泾水上，和沈田子一起聚会在傅弘之的军垒中，沈田子摒退其他人，于是就在军幕中将他斩首，另外还斩了王镇恶的哥哥王基、弟弟王鸿、王遵、王深，堂弟王昭、王朗、王弘，共七个人。

古文：弘之奔告义真。义真率王智、王修被甲登横门以察其变。
现代文：傅弘之赶去告诉了刘义真，刘义真率领王智、王修披上盔甲登上横门来观察形势的变化。

古文：俄而田子至，言镇恶反。
现代文：不一会沈田子到了，说王镇恶谋反。

古文：修执田子，以专戮斩焉。
现代文：王修抓住了沈田子，以擅自杀人的罪名把他斩了。

古文：是岁，义熙十四年正月十五日也。
现代文：这一年，是义熙十四年正月十五日。

古文：追赠左将军、青州刺史。
现代文：追赠王镇恶为左将军、青州刺史。

古文：及帝受命，追封龙阳县侯，谥曰壮。
现代文：等武帝接受天命登了帝位，追封他为龙阳县侯，谥号为壮。

古文：传国至曾孙睿，齐受禅，国除。
现代文：传封国到曾孙王睿，齐王接受禅让，封国被废除。

古文：朱龄石，字伯儿，沛郡沛人也。
现代文：朱龄石，字叫伯儿，沛郡沛县人。

古文：世为将，伯父宪及斌并为西中郎袁真将佐。
现代文：世代为将，伯父朱宪和朱斌都是西中郎袁真的高级军官。

古文：桓温伐真于寿阳，真以宪兄弟潜通温，并杀之。龄石父绰逃归温。
现代文：桓温到寿阳讨伐袁真，袁真因为朱宪兄弟暗中沟通桓温，而把他们一块杀掉，朱龄石的父亲朱绰逃走归附桓温。

古文：寿阳平，真已死，绰辄发棺戮尸。
现代文：寿阳平定，袁真已经死去，朱绰则挖出棺材斩杀他的尸体。

古文：温怒将斩之，温弟冲请得免。
现代文：桓温十分气愤，要把他斩首，由于桓温的弟弟桓冲的请求而得以赦免。

古文：绰受冲更生之恩，事冲如父。
现代文：朱绰蒙受了桓冲的再生之恩，侍奉桓冲如同父亲。

古文：位西阳、广平太守。
现代文：职位曾为西阳、广平太守。

古文：及冲薨，绰欧血而死。
现代文：后来桓冲去世，朱绰口吐鲜血而死。

古文：龄石少好武，不事崖检。舅淮南蒋氏才劣，龄石使舅卧听事，翦纸方寸帖着舅枕，以刀子县掷之，相去八九尺，百掷百中。
现代文：朱龄石少年的时候喜好练武，行为很不检点，他的舅舅淮南蒋氏才能低劣，朱龄石让舅舅躺在大厅里，剪一块一寸见方的纸片贴在舅舅的枕头上，用刀子远远地投掷，相隔八九尺，百掷百中。

古文：舅畏龄石，终不敢动。
现代文：舅舅害怕朱龄石，始终不敢动弹。

古文：舅头有大瘤，龄石伺眠密割之，即死。
现代文：舅舅的头上有一颗大瘤子，朱龄石趁他睡觉的时候偷偷地给他割除，结果死去。

古文：武帝克京城，以为建武参军。
现代文：宋武帝攻克了京城，任命他为建武参军。

古文：从至江乘将战，龄石言世受桓氏恩，不容以兵刃相向，乞在军后。
现代文：随从武帝到了江乘，即将参加战斗，朱龄石说自己家族世代蒙受桓氏的恩惠，不能容许以刀兵相对，请求留在军队后方。

古文：帝义而许之。
现代文：武帝认为他很义气，从而答应了他。

古文：以为镇军参军，迁武康令。
现代文：任命他为镇军参军，调任武康县令。

古文：县人姚系祖专为劫，郡县畏不能讨。龄石至县，伪与厚，召为参军。系祖恃强，乃出应召。
现代文：本县人姚系祖专门从事抢劫，郡县官员都害怕他，不敢进行讨伐，朱龄石到了县里，假装与他友好，召他担任参军，姚系祖依恃强悍，便出来应召。

古文：龄石斩之，掩其家，悉杀其兄弟，由是一部得清。
现代文：朱龄石于是将他杀掉，攻袭他的家园，把他的兄弟全部杀死，由此整个地区得到肃清。

古文：后领中兵。
现代文：后来兼任中兵。

古文：龄石有武干，又练吏职，帝甚亲委之。
现代文：朱龄石有军事才干，又精于文官职务，武帝十分亲近和重用他。

古文：平卢循有功，为西阳太守。
现代文：后来平定卢循有功，被封为西阳太守。

古文：义熙九年，徙益州刺史，为元帅伐蜀。
现代文：义熙九年，调任益州刺史，作为元帅讨伐蜀地。

古文：初，帝与龄石密谋进取，曰：刘敬宣往年出黄武，无功而退。
现代文：开始，武帝和朱龄石密谋进攻夺取地盘，说：刘敬宣往年出兵黄武，无功而回。

古文：贼谓我今应从外水往，而料我当出其不意犹从内水来也，必重兵守涪城以备内道。
现代文：贼军认为我们现在应该从外水前往，而估计我们当会出其不意可能要从内水攻来，必定派重兵守卫涪城以防备内道。

古文：若向黄武，正堕其计。
现代文：如果开往黄武，正好陷他们的诡计。

古文：今以大众自外水取成都，疑兵出内水，此制敌之奇也。
现代文：现在以主力从外水进取成都，而以疑兵出内水，这才是制敌的奇策。

古文：而虑此声先驰，贼审虚实，别有函封付龄石，署曰至白帝乃开。
现代文：又怕这种风声先传出去，贼军看出了虚实，便另有一封信交给朱龄石，上面写着到白帝再折开。

古文：诸军虽进，未知处分。至白帝发书，曰：众军悉从外水取成都；
现代文：各路军队虽然都在开进，但是并不知道整体部署，到了白帝打开信一看，上面说：大军都从外水攻取成都；

古文：臧熹、朱枚于中水取广汉；
现代文：臧熙、朱枚从中水攻取广汉；

古文：使羸弱乘高舰十余，由内水向黄武。
现代文：让老弱兵士乘高大舰船十余艘，由内水开向黄武。

古文：谯纵果备内水，使其大将谯道福戍涪城，遣其秦州刺史侯晖、仆射谯诜等屯彭摸，夹水为城。
现代文：谯纵果然在内水防备，派他的大将谯道福守卫涪城，派他的秦州刺史侯晖、仆射谯诜等屯驻在彭模，夹水两岸做为军城。

古文：十年六月，龄石至彭摸。
现代文：义熙十年六月，朱龄石开到了彭模。

古文：七月，龄石率刘钟、蒯恩等于北城斩侯晖、谯诜。
现代文：七月，朱龄石率领刘钟、蒯恩等在北城杀死了侯晖、谯诜。

古文：朱枚至广汉，复破谯道福别军。
现代文：朱枚到了广汉，又打败了谯道福的非主力部队。

古文：谯纵奔涪城，巴西人王志斩送之，并获道福，斩于军门。
现代文：谯纵逃奔涪城，巴西人王志将他斩首呈送，同时也俘获了谯道福，在军营门前斩杀。

古文：帝之伐蜀，将谋元帅，乃举龄石。
现代文：武帝讨伐蜀地，准备物色一个元帅，就提举朱龄石。

古文：众咸谓龄石资名尚轻，虑不克办。论者甚众，帝不从。
现代文：众人都认为朱龄石年纪还轻，不想同意，提不同意见的人很多，武帝都不听从。

古文：乃分大军之半，令猛将劲卒悉以配之。
现代文：于是分出大军的一半，把猛将精兵全部配备给他。

古文：臧熹，敬皇后弟也，亦命受其节度。
现代文：臧熙是敬皇后的弟弟，也命令他受朱龄石的指挥。

古文：及战克捷，众咸服帝知人，又美龄石善于事。
现代文：等到战争告捷，众人都很佩服武帝的知人善任，又称美朱龄石的善于指挥。

古文：以平蜀功，封丰城侯。
现代文：由于平定蜀地的功劳，被封为丰城侯。

古文：十四年，桂阳公义真被征，以龄石为雍州刺史，督关中诸军事。
现代文：义熙十四年，桂阳公刘义真被征调，任命朱龄石为雍州刺史，督关中诸军事。

古文：龄石至长安，义真乃发。
现代文：朱龄石到了长安，刘义真才出发。

古文：义真败于青泥，龄石亦举城奔走见杀。
现代文：刘义真在青泥遭到大败，朱龄石率全城逃走被杀死。

古文：传国至孙，齐受禅，国除。
现代文：封国传到他的孙子，齐国接受禅让，封国被废除。

古文：少孤，居丧以毁闻。
现代文：少年时成为孤儿，居丧以哀伤闻名。

古文：太守韩伯见之，谓藩叔尚书少广曰：卿此侄当以义烈成名。
现代文：太守韩伯见了他，对胡藩的叔叔尚书胡少广说：您的这个侄子一定会以义烈成名。

古文：州府辟不就，须二弟冠婚毕，乃参郗恢征虏军事。
现代文：州府征召，他不去上任，等二弟加冠结婚完毕，才到郗恢的军幕中担任参谋。

古文：时殷仲堪爲荆州刺史，藩外兄罗企生爲仲堪参军。
现代文：当时殷仲堪为荆州刺史，胡藩的妻兄罗企生是殷仲堪的参军。

古文：藩过江陵省企生，因说仲堪曰：桓玄意趣不常，节下崇待太过，非将来计也。
现代文：胡藩从江陵经过，去看望罗企生，从而劝说殷仲堪说：桓玄的意趣没有常性，您对他的崇信太过分了，不是迎接未来的好方法。

古文：仲堪不悦。
现代文：殷仲堪很不高兴。

古文：藩退谓企生曰：倒戈授人，必至大祸，不早去，后悔无及。
现代文：胡藩下来后对罗企生说：倒过戈柄来交给别人，必定会导致大祸，如果不早早离开，后悔就来不及了。

古文：后玄自夏口袭仲堪，藩参玄后军军事。
现代文：后来桓玄从夏口袭击殷仲堪，胡藩参谋殷仲堪后军军事。

古文：仲堪败，企生果以附从及祸。
现代文：殷仲堪失败，罗企生果然因为跟从他而遭了祸患。

古文：藩转参太尉大将军相国军事。
现代文：胡藩转换职务为太尉大将军相国参谋军事。

古文：宋武帝起兵，玄战败将出奔，藩扣马曰：今羽林射手犹有八百，皆是义故西人，一旦舍此，欲归可复得乎？
现代文：宋武帝起兵，桓玄战败将要逃跑。胡藩拉着马缰说：现在羽林军的射手还有八百人，都是过去西部的义兵，一旦舍弃他们，再想回归难道还能做得到吗？

古文：玄直以鞭指天而已。
现代文：桓玄只是用鞭子指着天空。

古文：于是奔散相失，追及玄于芜湖。
现代文：从此奔逃，互相失散，后来他在芜湖追上了桓玄。

古文：玄见藩喜谓张须无曰：卿州故爲多士，今复见王修。
现代文：桓玄见了胡藩，高兴地对张须无说：您这一州总是多出士人，今天又见到了王修。

古文：桑落之败，藩舰被烧，并铠入水，潜行三十许步，方得登岸。
现代文：桑落失败后，胡藩的军舰被烧毁，他穿着铠甲跳入水中，潜泳了三十来步，才得以登岸。

古文：乃还家。
现代文：于是回到了家中。

古文：武帝素闻藩直言于殷氏，又爲玄尽节，召参镇军军事。
现代文：武帝平时听说胡藩对殷仲堪直言劝告，又为桓玄尽节，便召聘他到本镇军中参谋军事。

古文：从征慕容超，超军屯聚临朐。
现代文：跟随征讨慕容超，慕容超的军队屯聚在临朐。

古文：藩言于武帝曰：贼屯军城外，留守必寡，今往取其城而斩其旗帜，此韩信所以克赵也。
现代文：胡藩告诉武帝说：贼军屯兵城外，留守部队必然很少，现在前往攻取他的城池而斩断他的旗帜，这便是韩信战胜赵军的办法。

古文：帝乃遣檀韶与藩潜往，即克其城。
现代文：武帝便派檀韶与胡藩秘密前往，于是攻克了此城。

古文：贼见城陷，一时奔走，还保广固。
现代文：贼军见城池陷落，立即逃走，退军去保广固。

古文：围之，将拔之夜，忽有鸟大如鹅，苍黑色，飞入帝帐里，衆以爲不祥。
现代文：武帝又把它包围起来，将要攻下的那天夜里，忽然有一只鸟像鹅一样大，青黑色，飞入武帝帐幕中。众人都认为不祥。

古文：藩贺曰：苍黑者，胡虏色。
现代文：胡藩庆贺说：青黑，是胡虏的颜色。

古文：胡虏归我,大吉之祥。
现代文：胡虏归我，大吉大祥。

古文：明旦攻城，陷之。
现代文：第二天早晨攻城，城被攻陷。

古文：从讨卢循于左里，频战有功，封吴平县五等子。
现代文：他跟随征讨卢循到达左里，屡战有功，被封为吴平县五等子。

古文：寻除鄱阳太守，从伐刘毅。
现代文：不久任命为鄱阳太守，跟随讨伐刘毅。

古文：初，毅当之荆州，表求东道还建邺辞墓。
现代文：起初，刘毅要去荆州，上表请求绕道东部回建邺辞别陵墓。

古文：去都数十里，不过拜阙。
现代文：离都城还有几十里，没再前行，面向宫阙叩拜。

古文：帝出倪塘会毅，藩请杀之，乃谓帝曰：公谓刘卫军爲公下乎？
现代文：武帝前往倪塘会见刘毅，胡藩请求把他杀掉，便对武帝说：您认为刘卫军在您以下么？

古文：帝曰：卿谓何如？
现代文：武帝说：您以为怎样？

古文：对曰：夫豁达大度，功高天下，连百万之衆，允天人之望，毅固以此服公。
现代文：他说：要论豁达大度，功高天下，聚集百万之众，合乎天人愿望，刘毅当然应该佩服您。

古文：至于涉猎记传，一咏一谈，自许以雄豪，加以夸伐，搢绅白面之士，辐凑而归，此毅不肯爲公下也。
现代文：至于涉猎记传，吟咏谈说，自许为雄杰，进行夸口，官绅白面之士，纷纷投归，在这方面刘毅就不肯在您之下了。

古文：帝曰：吾与毅俱有克复功，其过未彰，不可自相图。
现代文：武帝说：我与刘毅都有克复的功劳，他的罪过还没有彰显，不可以自相图谋。

古文：至是谓藩曰：昔从卿倪塘之谋，无今举也。
现代文：到了现在，又对胡藩说：以前如果听从了你在倪塘的计谋，就不需要有今天的行动了。

古文：又从征司马休之，复爲参军。
现代文：他又跟随征讨司马休之，做了参军。

古文：徐逵之败没，帝怒，即日于马头岸度江。
现代文：徐逵之败亡，武帝非常生气，当天就在马头岸渡江。

古文：江津岸壁立数丈，休之临岸置阵，无由可登。
现代文：江津岸边峭壁千丈，司马休之临岸布阵，无法攀登。

古文：帝呼藩令上，藩有疑色。
现代文：武帝叫来胡藩，命令攀登上岸，胡藩脸色犹疑。

古文：帝怒，命左右录来，欲斩之。
现代文：武帝发怒了，命令左右把他押来，想要斩他。

古文：藩不受命，顾曰：宁前死耳。
现代文：胡藩不甘被杀，回过头来说：宁可前进而死。

古文：以刀头穿岸，劣容脚指径上，随之者稍多。
现代文：便用刀头在岸上凿孔，勉强容下脚指，径直上攀，随着攀上的人越来越多。

古文：及登，殊死战，败之。
现代文：登上以后，拼死战斗，终于打败了敌人。

古文：从伐关中，参太尉军事，统别军至河东。
现代文：跟随讨伐关中时，为太尉军事参谋，统领另一支队伍到了河东。

古文：暴风漂辎重舰度北岸，魏军牵得此舰。
现代文：暴风吹着辎重舰漂到北岸，魏军得到了这只军舰。

古文：藩气愤，率左右十二人乘小船径往。
现代文：胡藩十分气愤，率领身边十二人乘小船径直前往。

古文：魏骑五六百，见藩来并笑之。
现代文：魏骑兵五六百人，看见胡藩前来，一齐笑他。

古文：藩素善射，登岸射之，应弦而倒者十许人。
现代文：胡藩善于骑射，登岸射击，应弦而倒的约有十人。

古文：魏军皆退，悉收所失而反。
现代文：魏军通通退走，全部收复了所失的土地，然后返回。

古文：又遣藩及朱超石等追魏军于半城，魏骑数万合围，藩及超石不盈五千，力战，大破之。
现代文：又派遣胡藩和朱超石等追魏军到达半城，魏军几万人进行合围，胡藩和朱超石兵不满五千，奋力作战，大破了敌军。

古文：武帝还彭城，参相国军事。
现代文：武帝回到彭城，参与相国军事。

古文：论平司马休之及广固功，封阳山县男。
现代文：议论他平定司马休之和广固的功劳，封为阳山县男。

古文：元嘉中，位太子左卫率。
现代文：元嘉年间，位居太子左卫率。

古文：卒，諡曰壮侯。
现代文：死后，谥号为壮侯。

古文：子隆世嗣。
现代文：儿子胡隆世继承了他的爵位。

古文：藩诸子多不遵法度，第十四子遵世同孔熙先逆谋，文帝以藩功臣，不欲显其事，使江州以他事杀之。
现代文：胡藩的几个儿子，大都不遵守法度，第十四子胡遵世伙同孔熙先谋反，文帝因为胡藩是功臣，不想暴露这件事，便让江州官员借其他事情把他杀死。

古文：十六子诞世，十七子茂世，后欲奉庶人义康，交州刺史檀和之至豫章讨平之。
现代文：第十六子胡诞世，第十七子胡茂世，后来企图拥戴平民刘义康，交州刺史檀和之前往豫章，将他们讨平。

古文：萧思话，南兰陵人，宋孝懿皇后弟子也。
现代文：萧思话，南兰陵人，是宋朝孝懿皇后弟弟的儿子。

古文：永初元年卒，赠前将军。
现代文：永初元年去世，赠为前将军。

古文：思话十许岁时，未知书，好骑屋栋，打细腰鼓，侵暴邻曲，莫不患毒之。
现代文：萧思话约十岁时，不懂书籍，好骑在屋梁上，打细腰鼓，侵害邻居，邻人无不怨恨。

古文：自此折节，数年中遂有令誉。
现代文：从此自我克制，几年之中便有了美好的名声。

古文：颇工隶书，善弹琴，能骑射。
现代文：他工于隶书，善于弹琴，能骑射。

古文：后袭爵封阳县侯。
现代文：后来承袭了封阳县侯的爵位。

古文：元嘉中，爲青州刺史。
现代文：元嘉年间，担任青州刺史。

古文：亡命司马朗之兄弟聚党谋爲乱，思话遣北海太守萧汪之讨斩之。
现代文：亡命的司马朗之兄弟聚集党徒企图作乱，萧思话派遣北海太守萧汪之讨平并斩杀了他们。

古文：八年，魏军大至，乃弃镇奔平昌。
现代文：元嘉八年，魏军大规模攻来，他丢弃军镇逃奔平昌。

古文：魏军定不至，由是征系尚方。
现代文：魏军驻守未到，因此他被征入京囚禁在尚方狱中。

古文：初在青州，常所用铜斗覆在药厨下，忽于斗下得二死雀。
现代文：起初在青州，平常所用的铜斗覆扣在药厨下面，忽然在斗下得到了两只死麻雀。

古文：思话叹曰：斗覆而双雀殒，其不祥乎？既而被系。
现代文：萧思话感叹说：斗覆而双雀丧命，恐怕是不祥吧然后就被囚禁起来。

古文：及梁州刺史甄法护在任失和，氐帅杨难当因此寇汉中，乃自徒中起思话爲梁、南秦二州刺史，平汉中，悉收侵地，置戍葭萌水。
现代文：后来梁州刺史甄法护在任时丧失了亲和，氐人统帅杨难当因此侵犯汉中，于是便从刑徒中起用萧思话为梁、南秦二州刺史，平定了汉中，全部收复了被侵占的土地，在葭萌水设置了守军。

古文：思话迁镇南郑。
现代文：萧思话迁移军镇到南郑。

古文：过江，寓居南郡。
现代文：过江以后，寓居在南郡。

古文：弟法崇自少府爲益州刺史。
现代文：他的弟弟法崇从少府升为益州刺史。

古文：法护委镇之罪，爲府所收，于狱赐死。
现代文：法护丢弃军镇犯下罪过，被府衙拘捕，在狱中赐他自杀。

古文：文帝以法崇受任一方，命言法护病卒。
现代文：文帝因为法崇是一方的长官，命令声言法护是病死。

古文：文帝使思话上定汉中本末，下之史官。
现代文：文帝让萧思话上表说明汉中变故的始末，下达给史官。

古文：十四年，迁临川王义庆平西长史、南蛮校尉。
现代文：元嘉十四年，调他担任临川王刘义庆的平西长史、南蛮校尉。

古文：文帝赐以弓琴，手敕曰：前得此琴，言是旧物，今以相借，并往桑弓一张，材理乃快。
现代文：文帝赐给他弓箭和琴，发给他的手令中说：以前得到这张琴，已经是旧物，现在相借，并送桑弓一张，这是物品的幸运。

古文：良材美器，宜在尽用之地，丈人真无所与让也。
现代文：良材美器，应该放在能够尽显功用的地方，这位老者实在是无可推让的人物。

古文：尝从文帝登锺山北岭，中道有磐石清泉，上使于石上弹琴，因赐以银锺酒，谓曰：相赏有松石间意。
现代文：他曾随文帝登上钟山北岭，中途有巨石清泉，皇上让他在石上弹琴，于是赐给他银酒盅，对他说：非常欣赏你有松石间的意趣。

古文：历甯蛮校尉，雍州刺史，监四州军事，征爲吏部尚书。
现代文：他历任宁蛮校尉、雍州刺史、监四州军事，征为吏部尚书。

古文：思话以去州无复事力，倩府军身九人。
现代文：萧思话因为离开了州府，不再多用气力，工作交予府军九人。

古文：文帝戏之曰：丈人终不爲田父于闾里，何忧无人使邪？
现代文：文帝开玩笑说：老者终于不在乡间做农夫，哪用忧虑没人可以支使呢？

古文：未拜，迁护军将军。
现代文：还没有上任，又改任为护军将军。

古文：是时，魏攻悬瓠，文帝将大举北侵，朝士佥同，思话固谏不从。
现代文：当时，魏军攻打悬瓠，文帝将要大举北侵，朝中士大夫全都表示同意，萧思话却坚持劝谏，不被采用。

古文：魏军退，即代孝武爲徐、兖二州刺史，监四州军事。
现代文：魏军退走，他便代替孝武帝为徐、兖二州刺史，监四州军事。

古文：后爲围碻磝城不拔，退师历下，爲江夏王义恭所奏免官。
现代文：后来因为围困郂城不能攻下，退军到历下，为江夏王刘义恭所举奏而免官。

古文：元凶弑立，以爲徐、兖二州刺史，即起义以应孝武。
现代文：元凶刘劭杀父自立为皇帝，让他担任徐、兖二州刺史，他于是举行起义以响应孝武帝。

古文：孝武即位，征爲尚书左仆射，固辞，改爲中书令、丹阳尹、散骑常侍。
现代文：孝武帝即位，征他为尚书左仆射，他坚决推辞，改为中书令、丹阳尹、散骑常待。

古文：时都下多劫掠，二旬中十七发，引咎陈逊，不许。
现代文：当时京城中有很多抢劫事件，二十天当中发生了十七次，他引咎要求辞职，皇上不许。

古文：后拜郢州刺史，加都督。
现代文：后来拜为郢州刺史，加任都督。

古文：卒，赠征西将军、开府仪同三司，諡曰穆侯。
现代文：逝世后，赠他为征西将军、开府仪同三司，谥号为穆侯。

古文：思话外戚令望，早见任待，历十二州，杖节监督者九焉。
现代文：萧思话身为外戚，声望很好，很早就被重用，历任十二州长官，持节担任监督职务多达九次。

古文：所至虽无皎皎清节，亦无秽黩之累。
现代文：所到之处虽然没有皎然清美的名节，但也没有秽乱黩职的污点。

古文：爱才好士，人多归之。
现代文：爱人才，好贤士，很多人愿意归往。

古文：谢晦，字宣明，陈郡阳夏人，晋太常裒之玄孙也。
现代文：谢晦，字宣明，陈郡阳夏人，是晋朝太常谢裒的玄孙。

古文：裒子奕、据、安、万、铁，并著名前史。
现代文：谢裒的儿子谢奕、谢据、谢万、谢铁，都是以前历史上的著名人物。

古文：据子朗，字长度，位东阳太守。
现代文：谢据的儿子谢朗字长度，位居东阳太守。

古文：朗子重，字景重，位会稽王道子骠骑长史。
现代文：谢朗的儿子谢重字景重，职位是会稽王刘道子的骠骑长史。

古文：重生绚、瞻、晦、爵、遯。
现代文：谢重生了谢绚、谢瞻、谢晦、谢日爵、谢遁。

古文：绚位至宋武帝镇军长史，早卒。
现代文：谢绚职位做到宋武帝镇军长史，死得早。

古文：晦初为孟昶建威府中兵参军。
现代文：谢晦起初担任孟昶建威府的中兵参军。

古文：昶死，帝问刘穆之，昶府谁堪入府？穆之举晦，即命为太尉参军。
现代文：孟昶死后，武帝问刘穆之，孟昶府中谁能够入自己府中，刘穆之举荐谢晦，于是就任命他为太尉参军。

古文：武帝当讯狱，其旦，刑狱参军有疾，以晦代之。
现代文：有一次武帝审讯案件，那天早晨，刑狱参军有病，让谢晦代替他。

古文：晦车中一览讯牒，随问，酬对无失。
现代文：谢晦在车中把诉讼材料看了一遍，随意询问，对答没有失误。

古文：帝奇之，即日署刑狱贼曹。
现代文：武帝认为他很奇异，当天就任命他代管刑狱贼曹。

古文：累迁太尉主簿。
现代文：逐渐升迁为太尉主簿。

古文：从征司马休之，时徐逵之战死，帝将自登岸，诸将谏不从。
现代文：跟随征讨司马休之，当时徐逵之战死，武帝将要自己登岸，各位将官劝谏而不听。

古文：晦抱持帝，帝曰：我斩卿。
现代文：谢晦抱住了武帝，武帝说：我要把你斩了。

古文：晦曰：天下可无晦，不可无公，晦死何有。
现代文：谢晦说：天下可以没有谢晦，不可以没有您，谢晦死了有什么呢？

古文：会胡藩登岸，贼退，乃止。
现代文：正好赶上胡藩登岸，贼军撤退，才停了下来。

古文：晦美风姿，善言笑，眉目分明，鬓发如墨。
现代文：谢晦的风姿很美，善于谈笑，眉目分明，鬓发如墨。

古文：涉猎文义，博赡多通，时人以方杨德祖，微将不及。
现代文：涉猎文章内容含义，博学多识，当时的人拿他比作杨德祖，略微有些不及。

古文：帝深加爱赏，从征关、洛，内外要任悉委之。
现代文：武帝对他十分爱赏，跟随征讨关中、洛阳，内外的重要事务都委托给他。

古文：帝于彭城大会，命纸笔赋诗，晦恐帝有失，起谏帝，即代作曰：先荡临淄秽，却清河洛尘，华阳有逸骥，桃林无伏轮。
现代文：武帝在彭城举行盛大宴会，要来了纸笔写诗，谢晦恐怕武帝有闪失，起身向武帝进谏，就代作了一首，说：先荡临淄秽，却清河洛尘，华阳有逸骥，桃林无伏轮。

古文：刘穆之遣使陈事，晦往往异同，穆之怒曰：公复有还时不？
现代文：刘穆之派遣使者汇报事情，谢晦往往提出不同意见，刘穆之生气地说：您还有回去的时候吗？

古文：及帝欲以晦爲从事中郎，穆之坚执不与，故终穆之世不迁。
现代文：后来武帝想让谢晦做从事中郎，刘穆之坚持不给，所以刘穆之在世的时候他一直得不到升迁。

古文：及穆之丧问至，帝哭之甚恸，曰：丧我贤友。
现代文：等刘穆之去世的消息一到，武帝哭得很悲痛，说：使我丧失了一个贤良的朋友。

古文：晦时正直，喜甚，自入合参审。其日教出，转晦从事中郎。
现代文：谢晦当时正在那里值班，非常高兴，自己进了殿门，当天叫他出来，调任从事中郎。

古文：宋台建，爲右卫将军，加侍中。
现代文：宋台建立，他做右卫将军，担任侍中。

古文：武帝闻咸阳沦没，欲复北伐，晦谏以士马疲怠，乃止。
现代文：武帝听说咸阳沦陷，想再北伐，谢晦劝谏说兵马都很疲倦，才停下了。

古文：于是登城北望，慨然不悦，乃命群僚诵诗，晦咏王粲诗曰：南登霸陵岸，回首望长安，悟彼下泉人，喟然伤心肝。
现代文：于是登城北望，慨然长叹，很不高兴，便让身边的臣僚诵诗，谢晦咏王粲的诗说：南登灞陵岸，回首望长安，悟彼下泉人，喟然伤心肝。

古文：帝流涕不自胜。
现代文：武帝流泪不能自控。

古文：及帝受命，于石头登坛，备法驾入宫，晦领游军爲警。
现代文：后来武帝接受天命做了皇帝，在石头城登上祭坛，准备好车驾进宫，谢晦率领流动的军队进行警戒。

古文：加中领军，封武昌县公。
现代文：后又担任中领军，封为武昌县公。

古文：永初二年，坐行玺封镇西司马南郡太守王华，而误封北海太守球，板免晦侍中。
现代文：永初二年，因为使用玉玺加封镇西司马南郡太守王华，而误封了北海太守刘球，下诏免除了谢晦的侍中职务。

古文：寻转领军将军，加散骑常侍，依晋中军羊祜故事，入直殿省，总统宿卫。
现代文：不久转为领军将军，担任散骑常侍，依照晋朝的中军羊祜的先例，进入殿省值勤，总管保卫工作。

古文：及帝不豫，给班剑二十人，与徐羡之、傅亮、檀道济并侍医药。
现代文：后来武帝有病，配给仪仗二十人，和徐羡之、傅亮、檀道济一齐伺候服药。

古文：少帝即位，加中书令，与徐、傅辅政。
现代文：少帝即位，担任中书令，和徐、傅共同辅佐政治。

古文：及少帝废，徐羡之以晦领护南蛮校尉、荆州刺史，加都督，欲令居外爲援。
现代文：等到少帝废黜，徐羡之让谢晦兼任护南蛮校尉、荆州刺史，做都督，想让他在京城外面作为援助。

古文：虑文帝至，或别用人，故遽有此授。
现代文：他担心文帝到了，或者另外任用别人，所以先有了这样的安排。

古文：精兵旧将，悉以配之。
现代文：精兵旧将，都配备给了他。

古文：文帝即位，晦虑不得去，甚忧惶。
现代文：文帝即位，谢晦担心不能前去，十分忧虑惶恐。

古文：及发新亭，顾石头城喜曰：今得脱矣。
现代文：等出发到了新亭，回头望着石头城高兴地说：现在终于逃脱了。

古文：进封建平郡公，固让。
现代文：进封他为建平郡公，他坚持辞让。

古文：又给鼓吹一部。
现代文：又配给他乐队一部。

古文：至江陵，深结侍中王华，冀以免祸。
现代文：到了江陵，深深地和侍中王华结交，希望能够免祸。

古文：二女当配彭城王义康、新野侯义宾。
现代文：两个女儿许配给了彭城王刘义康、新野侯刘义宾。

古文：元嘉二年，遣妻及长子世休送女还都。
现代文：元嘉二年，差妻子和长子谢世休送女儿回京城。

古文：先是，景平中，魏师攻取河南，至是欲诛羡之等并讨晦，声言北行，又言拜京陵，装舟舰。
现代文：在此以前，景平年间，魏国军队攻取了河南，现在文帝想杀死徐羡之等并且讨伐谢晦，便声言要北行，又说要参拜京陵，装备舟舰。

古文：傅亮与晦书，言薄伐河朔，事犹未已，朝野之虑，忧惧者多。
现代文：傅亮给谢晦写信，说讨伐河北，事情尚未结束，朝野当中，忧虑恐惧的人很多。

古文：又言当遣外监万幼宗往。
现代文：又说将要派外监万幼宗前往。

古文：时朝廷处分异常，其谋颇泄。
现代文：当时朝廷处置异常，计谋常常泄露。

古文：三年正月，晦弟黄门侍郎嚼驰使告晦，晦犹谓不然，呼谘议参军何承天示以亮书曰：计幼宗一二日必至，傅公虑我好事，故先遣此书。
现代文：元嘉三年正月，谢晦的弟弟黄门侍郎谢日爵派人驰马报告谢晦，谢晦还以为不会这样，叫来咨议参军何承天把傅亮的来信拿给他看，说：估计万幼宗一两天内必定来到，傅公怕我好事，所以先寄这封信来。

古文：承天曰：外间所闻，咸谓西讨已定,幼宗岂有上理？
现代文：何承天说：在外面听到，都说西讨已经决定，万幼宗哪还有西上的道理？

古文：晦尚谓虚,使承天豫立答诏啓草，北行宜须明年。
现代文：谢晦还认为是谎信，让何承天预先写好答复诏书的启奏草稿，认为北行应该到明年。

古文：江夏内史程道慧得寻阳人书，言其事已审，使示晦。
现代文：江夏内史程道慧得到寻阳人的来信，说这事已经很确切，让人告诉谢晦。

古文：晦问计于承天，对曰：蒙将军殊顾，常思报德，事变至矣，何敢隐情。
现代文：谢晦向何承天询问计策，回答说：承蒙将军看重，常常想着报答恩德，事变到了，怎敢隐瞒真情。

古文：然明日戒严，动用军法，区区所怀，惧不得尽。
现代文：然而明天戒严，动用军法，依我自己的短浅想法，恐怕不能尽享天年。

古文：晦惧曰：卿岂欲我自裁哉？
现代文：谢晦恐惧地说：您难道是要我自杀吗？

古文：承天曰：尚未至此，其在境外。
现代文：何承天说：尚没有到这种地步，因为你是在险境之外。

古文：晦曰：荆州用武之地，兵粮易给。
现代文：谢晦说：荆州是用武之地，兵员和粮食都容易供给。

古文：聊且决战，走复何晚。
现代文：姑且决战，然后再撤走也不算晚。

古文：吾不爱死，负先帝之顾，如何？
现代文：我不能怕死，辜负先帝的托付，怎么样？

古文：又谓承天曰：幼宗尚未至，若后二三日无消息，便是不复来邪？
现代文：又对何承天说：万幼宗还没有到，如果此后两三天没有消息，便是不再来了么？

古文：承天曰：程说其事已判，岂容复疑。
现代文：何承天说：程道慧说这件事情已经决定，怎么还能怀疑？

古文：晦欲焚南蛮兵籍，率见力决战。
现代文：谢晦打算毁掉南蛮的兵士登记簿，率领现有的兵力决战。

古文：土人多劝发兵。
现代文：士人大多劝他发兵。

古文：晦问诸将：战士三千足守城乎？
现代文：谢晦问各位将领：战士三千足以守城吗？

古文：南蛮司马周超曰：非徒守城；若有外寇，亦可立勋。
现代文：南蛮司马周超说：不仅是守城，如果有外来的敌寇，还可以立功。

古文：司马庾登之请解司马、南郡以授之，晦即命超爲司马，转登之爲长史。
现代文：司马庾登之请求辞去司马、南郡的职务授给他，谢晦便当即任命周超为司马，转任庾登之为长史。

古文：文帝诛羡之等及晦子世休，收嚼、嚼子世平、兄子绍等。
现代文：文帝杀死了徐羡之等和谢晦的儿子谢世休，逮捕了谢日爵和他的儿子谢世平、他哥哥的儿子谢绍等。

古文：晦知讫，先举羡之、亮哀，次发子弟凶问。
现代文：谢晦知道后，首先举行仪式向徐羡之、傅亮致哀，然后公布了子弟的不幸消息。

古文：既而自出射堂，集得精兵三万人，乃奉表，言臣等若志欲专权，不顾国典，便当辅翼幼主，孤背天日，岂得沿流二千，虚馆三月，奉迎銮驾，以遵下武。
现代文：随即自己走出射堂，聚集了精兵三万人，于是上表，说我们如果企图专权，不顾国家典章，便会辅助幼主，辜负背弃皇上，哪会沿流二千里？虚馆三个月，奉迎皇上銮驾，以遵陛下圣旨。

古文：故庐陵王于营阳之世，屡彼猜嫌，积怨犯上，自贻非命。
现代文：从前庐陵王在营阳的时候，屡屡遭受猜疑，积累怨恨犯上作乱，自取灭亡。

古文：不有所废，将何以兴，耿弇不以贼遗君父，臣亦何负于宋室邪。
现代文：如不有所废除，将何以兴盛，耿不以贼寇留给君父，臣又有什么对不起宋室的呢。

古文：又言羡之、亮无罪见诛，王弘兄弟轻躁昧进，王华猜忌忍害。
现代文：又说徐羡之、傅亮无罪而被杀死，王弘兄弟轻狂急躁愚昧，王华猜忌残忍。

古文：帝时已戒严，尚书符荆州暴其罪状。
现代文：文帝当时已经戒严，尚书传令荆州揭露他的罪状。

古文：晦率衆二万发自江陵，舟舰列自江津至于破冢，旗旌相照。
现代文：谢晦率兵二万从江陵出发，舟舰从江津一直排列到破冢，旌旗互相照耀。

古文：叹曰：恨不得以此爲勤王之师。
现代文：他慨叹道：遗憾的是不能以此作为勤王的大军。

古文：移檄建邺，言王弘、昙首、王华等罪。
现代文：散发檄文到建邺，叙说王弘、王昙首、王华等人的罪状。

古文：又上表陈情。
现代文：又上表陈说自己的心情。

古文：初，晦与徐、傅谋爲自全计：晦据上流，檀镇广陵，各有强兵，足制朝廷；
现代文：起初，谢晦与徐羡之、傅亮商议自我保全的计划：谢晦占据上游，檀道济镇守广陵，各自拥有强兵，足以制约朝廷；

古文：羡之、亮于中知权，可得持久。
现代文：徐羡之、傅亮在朝中掌权，可以持久。

古文：及帝将行，召檀道济委之以衆。
现代文：后来文帝将行，召见檀道济，把军队委托给他。

古文：晦始谓道济不全，及闻其来，大衆皆溃。
现代文：谢晦开始以为檀道济不会顺从，等听说他过来，大军全部溃败。

古文：晦得小船还江陵。
现代文：谢晦得了一只小船回到江陵。

古文：初，雍州刺史刘粹遣弟竟陵太守道济与台军主沈敞之袭江陵，至沙桥，周超大破之。
现代文：起初，雍州刺史刘粹派遣弟弟刘道济和台军主将沈敞之袭击江陵，到了沙桥，周超把他打得大败。

古文：俄而晦至江陵，无他处分，唯愧谢周超而已。
现代文：很快谢晦到了江陵，没有作其他处置，只有惭愧地感谢周超。

古文：超其夜诣到彦之降，晦乃携弟遯兄子世基等七骑北走。
现代文：周超当天夜里赶往到彦之那里投降，谢晦便带着弟弟谢遁、他哥哥的儿子谢世基等七人骑马向北逃走。

古文：遯肥不能骑马，晦每待不得速。
现代文：谢遁肥胖不能骑马，谢晦常常等待他，不能很快前进。

古文：至安陆延头，晦故吏戍主光顺之槛送建邺。
现代文：到了安陆的延头，谢晦过去的下属官员、守卫部队主将光顺之把他捉住，用囚车送到了建邺。

古文：于路作悲人道以自哀。
现代文：谢晦在路上作了一篇《悲人道》来自我哀叹。

古文：周超既降，到彦之以参府事。
现代文：周超投降以后，到彦之让他负责参谋府中军事。

古文：刘粹遣告彦之，沙桥之事，败由周超。
现代文：刘粹派人告诉到彦之，沙桥的失败，就是因为周超。

古文：彦之乃执与晦等并伏诛。
现代文：到彦之于是把他抓起来，与谢晦等人一并处死。

古文：世基，绚之子也。
现代文：谢世基，是谢绚的儿子。

古文：有才气，临死爲连句诗曰：伟哉横海鳞，壮矣垂天翼，一旦失风水，翻爲蝼蚁食。
现代文：很有才气，临死的时候写了一首连句诗说：伟哉横海鳞，壮矣垂天翼，一旦失风水，反为蝼蚁食。

古文：晦续之曰：功遂侔昔人，保退无智力。
现代文：谢晦接续道：功遂谋昔人，保退无智力。

古文：晦女爲彭城王义康妃，聪明有才貌，被发徒跣与晦诀曰：阿父，大丈夫当横尸战场，奈何狼藉都市。
现代文：谢晦的女儿是彭城王刘义康的妃子，聪明而又有才貌，她披散着头发，光着脚和谢晦诀别说：父亲呀，大丈夫应当横尸战场，为什么却狼狈地死在都市呢？

古文：言讫叫绝，行人爲之落泪。
现代文：说罢长叫而死，行人都为她感动得落下了眼泪。

古文：晦死时年三十七。
现代文：谢晦死的时候年龄三十七岁。

古文：庾登之、殷道鸾、何承天自晦下并见原。
现代文：庾登之、殷道鸾、何承天等谢晦以下的其他人都被宽免。

古文：谢方明，裕从祖弟也。
现代文：谢方明，是谢裕堂祖父的弟弟。

古文：祖铁字铁石，位永嘉太守。
现代文：他的祖父谢铁字铁石，职位是永嘉太守。

古文：父冲字秀度，中书郎，家在会稽，病归，爲孙恩所杀，赠散骑常侍。
现代文：父亲谢冲字秀度，担任中书郎，家在会稽，生病回家，被孙恩所杀，朝廷追赠为散骑常侍。

古文：方明随伯父吴兴太守邈在郡。
现代文：谢方明随着伯父吴兴太守谢邈住在郡中。

古文：孙恩寇会稽，东土诸郡回应，吴兴人胡桀、郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明逃免。
现代文：孙恩进犯会稽，东部诸郡响应，吴兴人胡桀、郜骠攻破东迁县，谢方明劝谢邈躲避他们，没有听从，贼军到后被杀害，谢方明逃走免祸。

古文：初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊仇玄达俱投邈，礼待甚简，二人并恨，遂与恩通谋。
现代文：起初，谢邈舅舅的儿子长乐人冯嗣之和北方学士冯翊人仇玄达都投靠了谢邈，谢方明对他们的安排都很简慢，二人都恨他，于是便与孙恩通谋。

古文：刘牢之、谢琰等讨恩，恩走临海，嗣之等不得同去，方更聚合。
现代文：刘牢之、谢琰等讨伐孙恩，孙恩逃往临海，冯嗣之等无法一同前去，正在重新聚合。

古文：方明体素羸弱，而勇决过人，结邈门生讨嗣之等，悉禽手刃之。
现代文：谢方明平时体质病弱，但是勇猛果断过人，他联合谢邈的门生讨伐冯嗣之等，把他们全部捉住并且杀死。

古文：时乱后吉凶礼废，方明合门遇祸，资産无遗，而营举凶功尽力，数月葬送并毕，平世备礼无以加也。
现代文：当时在兵乱之后，喜事丧事的礼仪都已废除，谢方明整个家门遇祸，资产已无遗存，但办理丧事非常尽力，几个月丧葬完毕，清平时代的礼仪也无以超过。

古文：顷之，孙恩重陷会稽，谢琰见害，因购方明甚急。
现代文：不久，孙恩重新攻陷会稽，谢琰被害，于是悬赏捉拿谢方明很紧急。

古文：方明于上虞载母妹奔东阳，由黄櫱峤出鄱阳，附载还都，寄居国子学。
现代文：谢方明在上虞用车载着他同母的妹妹逃奔东阳，由黄蘖峤走出鄱阳，搭车回京，寄居在国子学。

古文：流离险厄，屯苦备经，而贞履之操，在约无改。
现代文：历经艰险，辛苦备尝，而忠贞的操守，坚持没有任何改变。

古文：桓玄克建邺，丹阳尹卞范之势倾朝野，欲以女嫁方明，方明终不回。
现代文：桓玄攻克了建邺，丹阳尹卞范之势力超越朝野，想把女儿嫁给谢方明，谢方明终于没有回话。

古文：桓玄闻而赏之，即除着作佐郎。
现代文：桓玄听说后很欣赏，便任命他为著作佐郎。

古文：后从兄景仁举爲宋武中军主簿，方明知无不爲，帝谓曰：愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄。
现代文：后来他的堂兄谢景仁举荐他为宋武帝的中军主簿，谢方明凡是知道的事情无不做好，武帝对他说：惭愧没有瓜衍的封赏，暂且要和您共享豫章的封国利禄。

古文：屡加赏赐。
现代文：屡次加以赏赐。

古文：方明严恪，善自居遇，虽暗室未尝有惰容。
现代文：谢方明严守信条，善于适应自己的地位和条件，即使是在昏暗的房室中，也没有怠倦的表情。

古文：从兄混有重名，唯岁节朝拜而已。
现代文：他的堂兄谢混有很大的名气，他只是在年节的时候拜访一下罢了。

古文：丹阳尹刘穆之权重当时，朝野辐凑，其不至者唯混、方明、郗僧施、蔡廓四人而已。
现代文：丹阳尹刘穆之在当时的权力很大，朝野的人士聚集，其中不到的只有谢混、谢方明、郗僧施、蔡廓四人而已。

古文：穆之甚恨。
现代文：刘穆之非常恼恨。

古文：及混等诛后，方明、廓来往造穆之，穆之大悦，白武帝曰：谢方明可谓名家驹，及蔡廓直置并台鼎人，无论复有才用。
现代文：等谢混等人被杀后，谢方明、蔡廓到刘穆之那里去，刘穆之非常高兴，对武帝说：谢方明可以说是名家驹，他和蔡廓应当安排为和三公位置等同的人，不要说还有更高的人材。

古文：顷之，转从事中郎，仍爲左将军道怜长史，武帝令府中衆事皆谘决之。
现代文：不久，调转为从事中郎，仍然担任左将军刘道怜的长史，武帝命令府中的众多事务都要询问和取决于他。

古文：府转爲中军长史，寻加晋陵太守，复爲骠骑长史、南郡相，委任如初。
现代文：府中又调转他为中军长史，不久担任了晋陵太守，又任命为骠骑长史、南郡相，委任和起初一样。

古文：尝年终，江陵县狱囚事无轻重，悉放归家，使过正三日还到，罪重者二十馀人，纲纪以下莫不疑惧。
现代文：有一次年终，江陵县监狱中的罪犯罪行不分轻重，全部放假回家，让他们过三天整以后回来，罪重的有二十多人，主簿以下官员无不疑惧。

古文：时晋陵郡送故主簿弘季咸、徐寿之并随在西，固谏，以爲昔人虽有其事，或是记籍过言，且当今人情僞薄，不可以古义相许。
现代文：当时晋陵郡送来的从前的主簿弘季咸、徐寿之都跟随在西部，坚持劝谏，认为过去虽然有这种事情，但可能是记载中说得过分，而且当今人情虚伪轻薄，不能用古代的节义来评价。

古文：方明不纳，一时遣之。
现代文：谢方明不予采纳，同时把他们都放回去了。

古文：囚及父兄并惊喜涕泣，以爲就死无恨。
现代文：囚犯和他们的父兄都惊喜流泪，觉得被处死也没有什么遗憾了。

古文：至期有重罪一人醉不能归，违二日乃反。
现代文：到了期限有一个犯重罪的喝醉了酒不能归来，耽误了两天便返回了。

古文：馀一囚十日不来，五官朱干期请见，欲自讨之。
现代文：还剩下一个囚犯十天没有回来，五官朱干期请求会见，想自己去抓他。

古文：方明知爲囚事，使左右谢五官不须入，囚自当反。
现代文：谢方明知道是为了那个囚犯的事，便让身边人员去谢绝五官不用进来，囚犯一定会自己返回来。

古文：囚逡巡墟里，不能自归，乡村责让率领将送，竟无逃者。
现代文：囚犯在村边徘徊，不敢自己返回，村里的人都谴责他，并且带人把他送回来，终于没有逃跑的。

古文：远近叹服焉。
现代文：远近的人都很叹服。

古文：宋武帝受命，位侍中，丹阳尹，有能名。
现代文：宋武帝接受天命，谢方明担任了侍中、丹阳尹，有能干的声名。

古文：转会稽太守。
现代文：调任会稽太守。

古文：江东人户殷盛，风俗峻刻，强弱相陵，奸吏蜂起，符书一下，文摄相续。
现代文：江东人口繁盛，风俗峻刻，以强欺弱，奸猾的官吏非常多，诏书一下，文教和拘捕相连续。

古文：方明深达政体，不拘文法，阔略苛细，务在统领。
现代文：谢方明深深地通达政治，不拘文法，省略苛细条文，关键在于总体掌管。

古文：贵族豪士，莫敢犯禁。
现代文：贵族豪士，没人敢于违犯禁令。

古文：除比伍之坐，判久系之狱。
现代文：除去乡伍的连坐办法，判决搁置很久的讼案。

古文：前后征伐，每兵运不充，悉倩士庶，事宁皆使还本。
现代文：前后征伐，常常是兵力不足，都是借助于士人和平民，事情安定下来后，都让他们回乡务农。

古文：而守宰不明，与夺乖谬，人事不至，必被抑塞。
现代文：而地方官不明智，给予和收取的关系错误，群众工作做不好，必然受到阻碍。

古文：方明简汰精当，各顺所宜，东土称咏之。
现代文：谢方明删简精当，各方面都恰到好处，东部一带都称赞、歌颂他。

古文：性尤爱惜人物，未尝有所是非。
现代文：他的性格尤其爱惜人物，从不评论别人的是非。

古文：承代前人，不易其政；
现代文：承接前任官员，不改变他们的政策；

古文：必宜改者，则渐变使无迹可寻。
现代文：一定要改变的，则渐渐改变，使人没有痕迹可寻。

古文：卒官。
现代文：最后在官任上逝世。

古文：谢灵运，安西将军弈之曾孙而方明从子也。
现代文：谢灵运，是安西将军谢弈的曾孙、谢方明的侄子。

古文：祖玄，晋车骑将军。
现代文：祖父谢玄，是晋朝的车骑将军。

古文：父瑍，生而不慧，位秘书郎，早亡。
现代文：父亲谢，生下来就不聪明，位居秘书郎，死得早。

古文：灵运少好学，博览群书，文章之美，与顔延之爲江左第一。
现代文：谢灵运少年好学，博览群书，文章的美妙，和颜延之同为江东第一。

古文：纵横俊发过于延之，深密则不如也。
现代文：纵横俊发超过颜延之，而深细密致则不如他。

古文：从叔混特知爱之。
现代文：堂叔谢混特别赏识和喜爱他。

古文：袭封康乐公，以国公例除员外散骑侍郎，不就。爲琅邪王大司马行参军。
现代文：袭封为康乐公，因为是国公而照例任命为员外散骑侍郎，没去就任，做了琅笽王大司马行参军。

古文：性豪侈，车服鲜丽，衣物多改旧形制，世共宗之，咸称谢康乐也。
现代文：他性格奢侈，车辆衣服十分鲜丽，衣物大多改变旧的形状样式，社会上都很尊崇他，都称他为谢康乐。

古文：累迁秘书丞，坐事免。
现代文：逐渐升迁为秘书丞，因为出事而免官。

古文：宋武帝在长安，灵运爲世子中军谘议、黄门侍郎，奉使慰劳武帝于彭城，作撰征赋。
现代文：宋武帝在长安，谢灵运担任世子中军咨议、黄门侍郎，奉了命令出使到彭城去慰劳武帝，作了一篇《撰征赋》。

古文：后爲相国从事中郎，世子左卫率，坐辄杀门生免官。
现代文：后来做相国从事中郎、世子左卫率，因为随便杀死仆役而免官。

古文：宋受命，降公爵爲侯，又爲太子左卫率。
现代文：宋朝承受天命后，把他的爵位从公降为侯，重又做了太子左卫率。

古文：灵运多愆礼度，朝廷唯以文义处之，不以应实相许。
现代文：谢灵运经常丧失礼度，朝廷只是把他作为文学人物对待，不把实权性的官职给他。

古文：自谓才能宜参权要，既不见知，常怀愤惋。
现代文：他认为自己的才能可以参掌重权，却不被赏识，常常怀着愤懑和怨恨。

古文：庐陵王义真少好文籍，与灵运情款异常。
现代文：庐陵王刘义真少年时候就喜欢文籍，和谢灵运感情异常诚恳。

古文：少帝即位，权在大臣，灵运构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出爲永嘉太守。
现代文：少帝即位，权力掌握在大臣手里，谢灵运制造矛盾，毁谤朝政，司徒徐羡之等人厌恨他，便把他调出京城去担任永嘉太守。

古文：郡有名山水，灵运素所爱好。
现代文：郡中有名山名水，谢灵运平素非常爱好。

古文：出守既不得志，遂肆意游遨，遍历诸县，动踰旬朔。
现代文：出任太守既然很不得志，于是便肆意遨游，走遍了各县，常常超过十天或一月。

古文：理人听讼，不复关怀，所至辄爲诗咏以致其意。
现代文：对管理民众、听取诉讼的事，不再关心，所到之处就是以咏诗来寄托自己的心意。

古文：在郡一周，称疾去职，从弟晦、曜、弘微等并与书止之，不从。
现代文：在郡中呆了一整年，便称说有病，辞去职务，他的堂弟谢晦、谢曜、谢弘伟等都给他写信劝阻，不听。

古文：灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂移籍会稽，修营旧业。
现代文：谢灵运的父亲和祖父都葬在始宁县，都有旧宅和别墅，于是便把户籍迁移到会稽，修缮和营造旧时的住处。

古文：傍山带江，尽幽居之美。
现代文：依傍青山，靠近江水，可以尽享幽居的美妙。

古文：与隐士王弘之、孔淳之等放荡爲娱，有终焉之志。
现代文：他与隐士王弘之、孔淳之等以放荡为娱乐，有就此度完一生的志向。

古文：每有一首诗至都下，贵贱莫不竞写，宿昔间士庶皆遍，名动都下。作山居赋，并自注以言其事。
现代文：他每有一首诗传到京城，不论贵人贱人无不争着抄写，旦夕之间士人和平民都会传遍，名声惊动京城，他曾作《山居赋》，并且加有自注叙述这件事情。

古文：文帝诛徐羡之等，征爲秘书监，再召不起。
现代文：文帝杀了徐羡之等人，征调他做秘书监，两次征召都没有前去。

古文：使光禄大夫范泰与书敦奖，乃出。
现代文：便让光禄大夫范泰给他写信敦促鼓励，才出来就任。

古文：使整秘阁书遗阙，又令撰晋书，粗立条流，书竟不就。
现代文：让他在秘书阁书写遗缺的文字，又让他撰写《晋书》，粗略地立好了提纲，而书最后没有写成。

古文：寻迁侍中，赏遇甚厚。
现代文：不久调任侍中，奖赏和待遇都很丰厚。

古文：灵运诗书皆兼独绝，每文竟，手自写之，文帝称爲二宝。
现代文：谢灵运的诗和书法都很独绝，每次文章作罢，就自己把它写下来，文帝称为二宝。

古文：既自以名辈，应参时政，至是唯以文义见接，每侍上宴，谈赏而已。
现代文：既然自以为是名流，就应该参与朝政，但是到现在只是被以文学的身份对待；常常陪同皇上宴饮，不过就是闲谈欣赏。

古文：王昙首、王华、殷景仁等名位素不踰之，并见任遇，意既不平，多称疾不朝直。
现代文：王昙首、王华、殷景仁等人的名位素来都不超过他，却都被赏识重用，心里很不平衡，于是常常声称有病而不上朝值班。

古文：穿池植援，种竹树果，驱课公役，无复期度。
现代文：开凿水池、设置园林、种植竹子、栽培果树，赋税徭役，不再去催促如期完成。

古文：出郭游行，或一百六七十里，经旬不归。
现代文：出城游玩，有时远达一百六七十里，十几天不归。

古文：既无表闻，又不请急。
现代文：既没有上表，也不请假。

古文：上不欲伤大臣，讽旨令自解。
现代文：皇上不愿意伤害大臣，委婉地暗示让他自己辞职。

古文：灵运表陈疾，赐假东归。
现代文：谢灵运上表陈说自己有病，赐给他假期东归。

古文：将行，上书劝伐河北。
现代文：将要走的时候，又上书劝朝廷讨伐黄河以北。

古文：而游娱宴集，以夜续昼。
现代文：而游玩宴集，仍然夜以继日。

古文：复爲御史中丞傅隆奏免官，是岁，元嘉五年也。
现代文：又被御史中丞傅隆参奏免官，这一年，是元嘉五年。

古文：灵运既东，与族弟惠连、东海何长瑜、潁川荀雍、泰山羊璿之以文章赏会，共爲山泽之游，时人谓之四友。
现代文：谢灵运到了东部以后，和族弟谢惠连、东海人何长瑜、颍川人荀雍、泰山人羊璇之以文章互相欣赏聚会，共同进行山泽旅游，当时的人称他们为四友。

古文：惠连幼有奇才，不爲父方明所知。
现代文：谢惠连自幼就有奇才，不为他的父亲谢方明所知。

古文：灵运去永嘉还始甯，时方明爲会稽，灵运造方明，遇惠连，大相知赏。
现代文：谢灵运离开永嘉回到始宁，当时谢方明为会稽太守，谢灵运去拜访谢方明，遇到了谢惠连，大加赏识。

古文：灵运性无所推，唯重惠连，与爲刎颈交。
现代文：谢灵运的性格平时无所推重，只器重谢惠连，和他结为生死之交。

古文：时何长瑜教惠连读书，亦在郡内，灵运又以爲绝伦。
现代文：当时何长瑜教谢惠连读书，也在郡内，谢灵运又以为是绝伦之才。

古文：谓方明曰：阿连才悟如此，而尊作常儿遇之；长瑜当今仲宣，而饴以下客之食。
现代文：他对谢方明说：阿连有这样的才能和悟性，而您却当成平常的儿童对待，长瑜是当今的王粲，而您却用对下客的态度对待他。

古文：尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运。
现代文：您既然不能礼遇贤士，应该把长瑜还给灵运。

古文：荀雍字道雍，官至员外散骑郎。
现代文：荀雍字道雍，官做到员外散骑郎。

古文：璿之字曜璠，爲临川内史，被司空竟陵王诞所遇，诞败坐诛。
现代文：羊璇之字曜，担任临川内史，被司空竟陵王刘诞所赏识，刘诞失败后株连被杀。

古文：长瑜才亚惠连，雍、璿之不及也。
现代文：何长瑜的才气亚于谢惠连，而荀雍、羊璇之赶不上。

古文：临川王义庆招集文士，长瑜自国侍郎至平西记室参军。
现代文：临川王刘义庆搜集文士，何长瑜从国侍郎升到平西记室参军。

古文：尝于江陵寄书与宗人何勖，以韵语序义庆州府僚佐云：陆展染白发，欲以媚侧室，青青不解久，星星行复出。
现代文：曾经在江陵寄信给族人何勖，用韵语来描述刘义庆州府中的官员说：陆展染白发，欲以媚侧室，青青不解久，星星行复出。

古文：如此者五六句。
现代文：像这样的有五六句。

古文：而轻薄少年遂演之，凡人士并爲题目，皆加剧言苦句，其文流行。
现代文：而轻薄少年于是加以扩展，凡是人士都成为题目，都加上苛苦的诗句，他们的这种文字非常流行。

古文：义庆大怒，白文帝，除广州所统曾城令。
现代文：刘义庆大怒，报告了文帝，把他调任广州所统辖的曾城县令。

古文：及义庆薨，朝士并诣第叙哀，何勖谓袁淑曰：长瑜便可还也。
现代文：后来刘义庆去世，朝中的士人都到府上去致哀，何勖对袁淑说：何长瑜就可以回来了。

古文：淑曰：国新丧宗英，未宜以流人爲念。
现代文：袁淑说：封国中刚刚失去了皇族的英才，不应该就考虑流放人员。

古文：庐陵王绍镇寻阳，以长瑜爲南中郎行参军，掌书记之任。
现代文：庐陵王刘绍镇守寻阳，任命何长瑜为南中郎行参军，掌管书记工作。

古文：行至板桥，遇暴风溺死。
现代文：路上走到板桥，遇到暴风落水而死。

古文：灵运因祖父之资，生业甚厚，奴僮既衆，义故门生数百，凿山浚湖，功役无已。
现代文：谢灵运凭借祖父的产业，生活的资本很丰厚，奴僮很多，旧时仆役几百人，凿山浚湖，工程不断。

古文：寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂数十重，莫不备尽。
现代文：寻山攀岭，一定要登上幽僻高峻之处，岩嶂几十重，无不全部走到。

古文：登蹑常着木屐，上山则去其前齿，下山去其后齿。
现代文：攀登常常穿着木屐，上山的时候就去掉它的前齿，下山的时候就去掉它的后齿。

古文：尝自始甯南山伐木开径，直至临海，从者数百。临海太守王琇惊骇，谓爲山贼，末知灵运乃安。
现代文：他曾从始宁南山伐树开路，直到临海，跟随的有几百人，临海太守王臔很吃惊，以为是山贼，最后知道是谢灵运才安下心来。

古文：又要琇更进，琇不肯。
现代文：谢灵运又邀请王臔继续前进，王不肯。

古文：灵运赠琇诗曰：邦君难地嶮，旅客易山行。
现代文：谢灵运赠王臔诗说：邦君难地山佥，旅客易山行。

古文：在会稽亦多从衆，惊动县邑。
现代文：在会稽也有众多的随从，惊动了全县。

古文：太守孟顗事佛精恳，而爲灵运所轻，尝谓顗曰：得道应须慧业，丈人生天当在灵运前，成佛必在灵运后。
现代文：太守孟靑奉佛十分虔诚，而被谢灵运所轻视，他曾经对孟靑说：要想得道必须具有天赋的慧业，丈人您升天肯定在我的前面，而成佛必然在我的后面。

古文：顗深恨此言。
现代文：孟靑对这话深为憎恨。

古文：又与王弘之诸人出千秋亭饮酒，裸身大呼，顗深不堪，遣信相闻。
现代文：谢灵运又与王弘之等人出去到千秋亭饮酒，赤裸着身体大声喊叫，孟靑深深感到不能忍受，写信向他们提出。

古文：灵运大怒曰：身自大呼，何关痴人事。
现代文：谢灵运大怒说：我们自己大叫，跟痴人有什么关系？

古文：会稽东郭有回踵湖，灵运求决以爲田，文帝令州郡履行。
现代文：会稽东城有个回踵湖，谢灵运请求放水开为田地，文帝让州郡实行。

古文：此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，顗坚执不与。
现代文：这个湖离城郭很近，对于湖中的水产，百姓们感到很可惜，孟靑坚持不给。

古文：灵运既不得回踵，又求始宁休崲湖爲田，顗又固执。
现代文：谢灵运得不到回踵湖，又请求把始宁的休山皇湖开为田地，孟靑又坚决不让。

古文：灵运谓顗非存利人，政虑决湖多害生命，言论伤之。
现代文：谢灵运说孟靑并不是打算有利于民众，而是顾虑决开湖水会害死水中许多生命，于是便用言论对他进行攻击。

古文：因灵运横恣，表其异志，发兵自防，露板上言。
现代文：借着谢灵运的横行放肆，孟靑上表说他心有异志，发兵自己进行防守，并且上报朝廷。

古文：灵运驰诣阙上表，自陈本末。
现代文：谢灵运骑马到宫中上表，自己陈述事情的原委。

古文：文帝知其见诬，不罪也。
现代文：文帝知道他是被诬陷，并不降罪。

古文：不欲复使东归，以爲临川内史。
现代文：也不想让他东归，任命为临川内史。

古文：在郡游放，不异永嘉，爲有司所纠。
现代文：他在临川的游玩放浪，不异于在永嘉，被有关部门所纠弹。

古文：司徒遣使随州从事郑望生收灵运。
现代文：司徒派遣使者随州从事郑望生拘捕了谢灵运。

古文：灵运兴兵叛逸，遂有逆志。
现代文：谢灵运兴兵叛逃，于是便有了造反的志向。

古文：追讨禽之，送廷尉，廷尉论正斩刑。
现代文：官兵追讨，捉住了他，送交给廷尉，廷尉论为斩刑。

古文：上爱其才，欲免官而已。
现代文：皇上爱他的才能，打算只是将他免官。

古文：彭城王义康坚执，谓不宜恕。
现代文：彭城王刘义康坚持，认为不应宽恕。

古文：诏以谢玄勋参微管，宜宥及后嗣，降死徙广州。
现代文：诏令说谢玄功勋可比管仲，应该宽大处理他的后代，把死刑降为流放广州。

古文：后秦郡府将宋齐受使至涂口，行达桃墟村，见有七人下路聚语，疑非常人，还告郡县，遣兵随齐掩讨禽之。
现代文：后来秦郡的府将宋齐接受委派到了涂口，走到桃墟村，见有七个人离开大路聚在一起私语，怀疑不是平常的人，回去报告了郡县衙门，于是便派兵随宋齐突袭抓住了他们。

古文：其一人姓赵名钦，云同村薛道双先与灵运共事，道双因同村成国报钦云：灵运犯事徙广州，给钱令买弓箭刀楯等物，使道双要合乡里健儿于三江口篡之。
现代文：其中一个人姓赵名钦，说同村的薛道霜先前和谢灵运共事，薛道霜通过同村的成国告诉我说：谢灵运犯了事流放到广州，给钱让买弓箭刀盾等东西，让道霜邀合乡村中的强壮男子，在三江口把他抢夺过来。

古文：若得志如意后，功劳是同。
现代文：如果能得志如愿，功劳是共同的。

古文：遂合部党要谢不得，及还饥馑，缘路爲劫。
现代文：于是聚合同党，抢夺谢灵运，没有成功，等回来后非常饥饿，便在路上进行抢劫。

古文：有司奏收之，文帝诏于广州弃市。
现代文：有关部门奏请逮捕了谢灵运，文帝诏令在广州处死示众。

古文：临死作诗曰：龚胜无馀生，李业有终尽，嵇公理既迫，霍生命亦殒。
现代文：他在临死的时候作诗说：龚胜无余生，李业有终尽，嵇公理既迫，霍生命已殒。

古文：所称龚胜、李业，犹前诗子房、鲁连之意也。
现代文：其中所说的袭胜、李业，就像前首诗所说的子房、鲁连的意思。

古文：时元嘉十年，年四十九。
现代文：当时是元嘉十年，年龄四十九岁。

古文：所着文章传于世。
现代文：他所著的文章流传在世。

古文：弘微年十岁，继从叔峻，名犯所继内讳，故以字行。
现代文：谢弘微十岁的时候，过继给了堂叔谢峻，他的名字犯了所过继家中的忌讳，所以以字行世。

古文：童幼时精神端审，时然后言。
现代文：童年时代精神端庄谨慎，时机适当才开口说话。

古文：所继叔父混名知人，见而异之，谓思曰：此儿深中夙敏，方成佳器，有子如此足矣。
现代文：过继后的叔叔谢混很有名气，见到他后认为他很不平凡，对谢思说：这孩子内心廉正机敏，将成为优秀人材，有这样一个儿子也就足够了。

古文：峻司空琰子也，于弘微本服缌，亲戚中表，素不相识，率意承接，皆合礼衷。
现代文：谢峻是司空谢琰的儿子，和谢弘微是较远的亲属，为中表亲戚，素不相识，随意承接，都和礼法相合。

古文：义熙初，袭爵建昌县侯。
现代文：义熙初年，他世袭爵位为建昌县侯。

古文：弘微家素贫俭，而所继丰泰，唯受数千卷书，国吏数人而已，遗财禄秩，一不关预。
现代文：谢弘微家一向贫穷节俭，而过继的家中富足，谢弘微只接受了几千卷书和官吏数人，其他遗产俸禄，全不过问。

古文：混闻而惊叹，谓国郎中令漆凯之曰：建昌国禄本应与北舍共之，国侯既不厝意，今可依常分送。
现代文：谢混听说后十分惊叹，对封国的郎中令漆凯之说：建昌封国的俸禄本来应该和北舍共同拥有，国侯既然不在意，现在可以照常规分送。

古文：弘微重违混言，乃少有所受。
现代文：谢弘微难以违背谢混的话，才稍有变化。

古文：北舍，弘微本家也。
现代文：北舍，是指谢弘微的本家。

古文：混风格高峻，少所交纳，唯与族子灵运、瞻、晦、曜、弘微以文义赏会，常共宴处，居在乌衣巷，故谓之乌衣之游。
现代文：谢混风格高峻，接交的人很少，只和同族兄弟的儿子谢灵运、谢瞻、谢晦、谢曜、谢弘微以文学互相欣赏聚会，常常共同宴饮相处，住在乌衣巷，所以称为乌衣之游。

古文：混诗所言昔爲乌衣游，戚戚皆亲姓者也。
现代文：也就是谢混诗中所说的昔为乌衣游，戚戚皆亲姓。

古文：其外虽复高流时誉，莫敢造门。
现代文：此外即使是享誉当时的上流人物，也不敢到门上去。

古文：瞻等才辞辩富，弘微每以约言服之，混特所敬贵，号曰微子。
现代文：谢瞻富有才华、能言善辩，谢弘微常常用简要的话说服他，谢混特别敬重和珍视，称他作微子。

古文：谓瞻等曰：汝诸人虽才义丰辩，未必皆惬衆心，至于领会机赏，言约理要，故当与我共推微子。
现代文：对谢瞻等说：你们几个人虽然才高善辩，却未必都合众人心意，要论领略会意机敏鉴赏、语言简明道理精妙，则应当和我共同推赞微子。

古文：常言阿远刚躁负气，阿客博而无检，曜仗才而持操不笃，晦自知而纳善不周。设复功济三才，终亦以此爲恨。
现代文：他常说：阿远刚强浮躁仗气自负，阿客宽博而缺乏检束，谢曜倚仗才能而坚持操行不够严格，谢晦自己有智慧而听取善言不周全，如果要建树有利于天、地、人三才的功业，最终还是以此为遗憾。

古文：至如微子，吾无间然。
现代文：至于像微子，我没有什么挑剔的了。

古文：又言微子异不伤物，同不害正，若年造六十，必至公辅。
现代文：又说微子存异不伤别人，求同不害公正，如果年龄到了六十，一定会成为三公和宰相。

古文：尝因酣燕之余，爲韵语以奖劝灵运、瞻等曰：康乐诞通度，实有名家韵，若加绳染功，剖莹乃琼瑾。
现代文：他曾在酒宴上喝得尽兴的时候，吟成韵语来鼓励谢灵运、谢瞻等人说：康乐诞通度，实有名家韵，若加绳染功，剖莹乃琼瑾。

古文：灵运、瞻等并有诫厉之言，唯弘微独尽褒美。
现代文：对谢灵运、谢瞻等人都有告诫的话，只有对谢弘微一个人完全是赞美。

古文：曜，弘微兄，多其小字。
现代文：谢曜，是谢弘微的哥哥，多是他的小字。

古文：通远即瞻字。
现代文：通远是谢瞻的字。

古文：客儿，灵运小名也。
现代文：客儿，是谢灵运的小名。

古文：晋世名家身有国封者，起家多拜员外散骑侍郎，弘微亦拜员外散骑侍郎、琅邪王大司马参军。
现代文：晋代名家自己有封国的，离家任职大多是担任员外散骑郎，谢弘微也是担任散骑侍郎、琅笽王大司马参军。

古文：义熙八年，混以刘毅党见诛，混妻晋陵公主改适琅邪王练。
现代文：义熙八年，谢混因为是刘毅的同党而被处死，谢混的妻子晋陵公主改嫁给琅笽人王练。

古文：公主虽执意不行，而诏与谢氏离绝。
现代文：公主虽然执意不去，而诏令她要与谢家离绝。

古文：公主以混家事委之弘微。
现代文：公主把谢混的家事委托给谢弘微。

古文：混仍世宰相，一门两封，田业十馀处，僮役千人，唯有二女，年并数岁。
现代文：谢混家几代宰相，一门两次封国，田业十余处，仆役千人，只有两个女儿，年龄都是几岁。

古文：弘微经纪生业，事若在公，一钱尺帛出入，皆有文簿。
现代文：谢弘微经营产业，办事好像执行公务，一个钱一尺帛的出入，都有文簿记录。

古文：宋武受命，晋陵公主降封东乡君。
现代文：宋武帝做了皇帝，晋陵公主降封为东乡君。

古文：以混得罪前代，东乡君节义可嘉，听还谢氏。
现代文：因为谢混是在前代皇帝时犯的罪，东乡君节义可嘉，允许她归返谢家。

古文：自混亡至是九年，而室宇修整，仓廪充盈，门徒不异平日。
现代文：从谢混死到现在九年了，而房舍整齐，仓库丰满，守门的人和平日无异。

古文：田畴垦辟，有加于旧。
现代文：田地开垦，比旧时更有增加。

古文：东乡君叹曰：仆射生平重此子，可谓知人，仆射爲不亡矣。
现代文：东乡君赞叹说：仆射生前就重视这个孩子，可以说是了解人的，仆射等于并没有死。

古文：中外姻亲、道俗义旧见东乡之归者，入门莫不叹息，或爲流涕，感弘微之义也。
现代文：看到东乡君归来的宫廷内外的亲戚、教门和世俗的旧友，进门后无不叹息，有的还流下了眼泪，深为谢弘微的义行所感动。

古文：性严正，举止必循礼度，事继亲之党，恭谨过常。
现代文：谢弘微性格严正，举止必定合乎礼度，事奉继亲家人，恭谨超过一般。

古文：伯叔二母，归宗两姑，晨夕瞻奉，尽其诚敬。
现代文：对伯母和婶子、归宗的两个姑母，早晚伺候，尽他的诚敬之心。

古文：内外或传语通讯，辄正其衣冠。
现代文：家内家外有时传话通讯，则把衣冠整好。

古文：婢仆之前，不妄言笑。
现代文：在婢仆面前，不随便说笑。

古文：由是尊卑大小，敬之若神。
现代文：因此尊卑大小，就像敬神一样敬他。

古文：时有蔡湛之者，及见谢安兄弟，谓人曰：弘微貌类中郎，而性似文靖。
现代文：当时有个蔡湛之，曾见过谢安兄弟，他对人们说：谢弘微容貌犹如中郎，而性情好似文靖。

古文：文帝初封宜都王，镇江陵，以琅邪王球爲友，弘微爲文学。
现代文：文帝起初封为宜都王，镇守江陵，以琅笽人王球为朋友，谢弘微为文学。

古文：母忧去职，居丧以孝称。
现代文：母亲去世后离职，守丧以孝顺被人称赞。

古文：服阕，蔬素踰时。
现代文：服丧完毕，超过了期限还在吃蔬菜和素食。

古文：文帝即位，爲黄门侍郎，与王华、王昙首、殷景仁、刘湛等，号曰五臣。
现代文：文帝即位，他担任黄门侍郎，和王华、王昙首、殷景仁、刘湛等，号称五臣。

古文：迁尚书吏部郎，参机密。
现代文：调任尚书吏部郎，参与机密研究。

古文：寻转右卫将军，诸故吏臣佐，并委弘微选拟。
现代文：不久调任右卫将军，各个旧时的下属官员，都委托谢弘微进行选任。

古文：居身清约，器服不华，而饮食滋味尽其丰美。
现代文：谢弘微生活清廉简约，器物衣服都不华丽，而饮食滋味却极其丰美。

古文：兄曜历御史中丞，彭城王义康骠骑长史，卒官。
现代文：他的哥哥谢曜历任御史中丞，彭城王刘义康骠骑长史，死在任上。

古文：弘微哀戚过礼，服虽除犹不噉鱼肉。
现代文：谢弘微哀痛超过礼法，丧服虽然除去却仍不吃鱼肉。

古文：沙门释慧琳尝与之食，见其犹蔬素，谓曰：檀越素既多疾，即吉犹未复膳。
现代文：和尚释慧琳曾经和他一起吃饭，见他还是只吃蔬菜和素食，对他说：施主平时就多疾病，除去丧服仍然不恢复膳食。

古文：若以无益伤生，岂所望于得理。
现代文：如果因为无益的事情而伤了身子，难道就合乎您所希望的情理吗？

古文：弘微曰：衣冠之变，礼不可踰，在心之哀，实未能已。
现代文：谢弘微说：衣服帽子的变化，礼数不能越过，而在心中的哀痛，实在难以停止。

古文：弘微少孤，事兄如父。友睦之至，举世莫及。
现代文：谢弘微少年成为孤儿，事奉兄长如同父亲，极其友爱和睦，全社会都比不上。

古文：口不言人短，见兄曜好臧否人物，每闻之，常乱以他语。
现代文：口中不说别人的短处，看到哥哥谢曜好褒贬人物，每当听到的时候，常常就用其他的话来打乱他。

古文：历位中庶子，加侍中。
现代文：历任中庶子，位居侍中。

古文：志在素宦，畏忌权宠，固让不拜，乃听解中庶子。
现代文：他志在做一个平常的官员，害怕和忌讳握权得宠，坚持辞让不接受，于是便听凭他辞去中庶子的职务。

古文：每献替及陈事，必手书焚草，人莫之知。
现代文：每次进谏和言事，必定要烧掉手写的草稿，人们都不知道。

古文：上以弘微能膳羞，每就求食，弘微与亲旧经营。
现代文：皇上因为谢弘微善于做美食，常常去他那里求饭吃，谢弘微和亲友一起制做。

古文：及进之后，亲人问上所御，弘微不答，别以余语酬之，时人比之汉世孔光。
现代文：等进献上去以后，亲友问他皇上吃得怎样，谢弘微不回答，另外用其他的话来应酬他们，当时的人把他比作汉代的孔光。

古文：及东乡君薨，遗财千万，园宅十馀所，又会稽、吴兴、琅邪诸处太傅安、司空琰时事业，奴僮犹数百人，公私咸谓室内资财宜归二女，田宅僮仆应属弘微，弘微一不取。
现代文：东乡君死了以后，遗留财富千万，园宅十几所，另外在会稽、吴兴、琅笽几个地方太傅谢安、司空谢琰时候的家业，奴仆还有几百人，公家和私人都说室内的资财应该归两个女儿，田宅僮仆应该属于谢弘微，而谢弘微一概不要。

古文：自以私禄营葬。
现代文：自己用私人的俸禄将她埋葬。

古文：混女夫殷叡素好摴蒱，闻弘微不取财物，乃滥夺其妻妹及伯母两姑之分以还戏责，内人皆化弘微之让，一无所争。
现代文：谢混女儿的丈夫殷睿平时好赌博，听说谢弘微不取财物，便滥夺他妻妹和伯母以及两个姑姑应得的份额来偿还赌债，家中的妇女们就把谢弘微所让出的部分全都变卖，一点也不去争。

古文：弘微舅子领军将军刘湛谓弘微曰：天下事宜有裁衷，卿此不问，何以居官？
现代文：谢弘微舅舅的儿子领军将军刘湛对谢弘微说：天下的事情应该有个合理的裁判，您这样不管不问，怎么当官？

古文：或有讥以谢氏累世财産，充殷君一朝戏责，譬弃物江海以爲廉耳。
现代文：有的人讥笑他是谢家几代的财产，抵了殷睿一天的赌债，就好像是把财物扔到江海里来作为廉洁一样。

古文：弘微曰：亲戚争财，爲鄙之甚，今内人尚能无言，岂可导之使争。
现代文：谢弘微说：亲戚争财产，十分丑陋，现在家中的妇女们尚且没说什么，怎么可以引导着让她们争夺？

古文：今分多共少，不至有乏，身死之后，岂复见关。
现代文：现在分掉的多，共有的少，不至于会穷乏，身死以后，难道还能有什么关连？

古文：东乡君葬，混墓开，弘微牵疾临赴，病遂甚。
现代文：东乡君埋葬，谢混的墓被打开，谢弘微带病赶到，病于是更重了。

古文：元嘉十年卒，年四十二。
现代文：元嘉十年去世，年龄四十二岁。

古文：文帝叹惜甚至，谓谢景仁曰：谢弘微、王昙首年踰四十，名位未尽其才，此朕之责也。
现代文：文帝极为叹惜，对谢景仁说：谢弘微、王昙首年过四十岁，名位没有能让他们充分发挥才干，这是我的责任。

古文：弘微性宽博，无喜愠。
现代文：谢弘微性情宽厚博大，没有喜怒。

古文：末年尝与友人棋，友人西南棋有死势，复一客曰：西南风急，或有覆舟者。
现代文：末年曾经和友人下棋，友人西南方的棋有致死的形势，又有一个客人说：西南风急，可能会有翻船的人。

古文：友悟乃救之。
现代文：友人领悟了便进行了挽救。

古文：弘微大怒，投局于地。
现代文：谢弘微大怒，把棋盘扔在了地下。

古文：识者知其暮年之事，果以此岁终。
现代文：了解的人知道这是他暮年的征象，果然由此而寿终。

古文：时有一长鬼寄司马文宣家，言被遣杀弘微。
现代文：当时有一个很高的鬼住在司马文宣家，说是受到派遣来杀谢弘微。

古文：弘微疾每剧，辄豫告文宣。
现代文：谢弘微的病每次加重，它就告诉司马文宣。

古文：及弘微死，与文宣分别而去。
现代文：等谢弘微死后，它也就和司马文宣告别而去。

古文：弘微临终语左右曰：有二摎书，须刘领军至，可于前烧之，慎勿开也。
现代文：谢弘微临终的时候告诉身边的人说：有两橱书，等刘领军到来，可以在他面前烧掉，千万不要打开。

古文：书是文帝手敕，上甚痛惜之。
现代文：书是文帝的手敕，皇上对此感到十分痛惜。

古文：使二卫千人营毕葬事，追赠太常。
现代文：让左右二卫一千人办完了丧葬事务，追赠他为太常。

古文：弘微与琅邪王惠、王球并以简淡称，人谓沈约曰：王惠何如？
现代文：谢弘微与琅笽人王惠、王球都以简淡著称，有人对沈约说：王惠如何？

古文：约曰：令明简。
现代文：沈约说：令明简。

古文：次问王球，约曰：蒨玉淡。
现代文：其次又问王球，沈约说：茜玉淡。

古文：又次问弘微，约曰：简而不失，淡而不流，古之所谓名臣，弘微当之。
现代文：又接着问谢弘微，沈约说：简而不失，淡而不流，古代的所谓名臣，弘微可以当之。

古文：其见美如此。
现代文：他就是如此地受到赞美。

古文：子庄。
现代文：谢弘微的儿子叫谢庄。

古文：庄字希逸，七岁能属文，及长，韶令美容仪，宋文帝见而异之，谓尚书仆射殷景仁、领军将军刘湛曰：蓝田生玉，岂虚也哉。
现代文：谢庄，字希逸，七岁就能写文章，长大后，为人明善，容仪俊美，宋文帝见他以后很感到奇异，对尚书仆射殷景仁、领军将军刘湛说：蓝田生玉，难道是虚说么？

古文：爲随王诞后军谘议，领记室。
现代文：后来他担任随王刘诞的后军咨议，兼任记室。

古文：分左氏经传，随国立篇。
现代文：他把《左传》的经文和传文分开，依随封国来立篇目。

古文：制木方丈，图山川土地，各有分理。
现代文：制了一块一丈见方的木板，画上山川土地，各有脉络。

古文：离之则州郡殊别，合之则宇内爲一。
现代文：分开则州郡各不相同，合并则海内联为一体。

古文：元嘉二十七年，魏攻彭城，遣尚书李孝伯与镇军长史张畅语，孝伯访问庄及王微，其名声远布如此。
现代文：元嘉二十七年，魏朝进攻彭城，派遣尚书李孝伯与镇军长史张畅谈话，李孝伯问起了谢庄及王微，他的名声竟传播得如此遥远。

古文：二十九年，除太子中庶子。
现代文：二十九年，任命为太子中庶子。

古文：时南平王铄献赤鹦鹉，普诏群臣爲赋。
现代文：当时南平王刘铄进献有红色鹦鹉，诏令群臣写赋。

古文：太子左卫率袁淑文冠当时，作赋毕示庄。
现代文：太子左卫率袁淑的文才为当时之冠，作赋完毕交给谢庄看。

古文：及见庄赋，叹曰：江东无我，卿当独秀，我若无卿，亦一时之杰。
现代文：等到看见了谢庄写的赋，慨叹说：江东如果没有我，您应当是独自秀美，我如果没有您，也会是一时的杰才。

古文：元凶弑立，转司徒左长史。
现代文：元凶劭杀父自立后，他转任司徒左长史。

古文：孝武入讨，密送檄书与庄，令加改正宣布之。
现代文：孝武帝入京讨伐，秘密地把檄书送给谢庄，让他加以改正然后宣布。

古文：庄遣腹心门生具庆奉啓事密诣孝武陈诚。
现代文：谢庄派了一个心腹学生具庆拿上书信秘密地到孝武帝那里表达诚恳的心情。

古文：及帝践阼，除侍中。
现代文：孝武帝登基以后，任命他为侍中。

古文：时魏求通互市，上诏群臣博议。
现代文：当时魏朝请求互通贸易，皇上诏令群臣广泛议论。

古文：庄议以爲拒而观衅，有足表强。
现代文：谢庄认为拒绝他们而伺机行动，足可以表现强大。

古文：骠骑竟陵王诞当爲荆州，征丞相荆州刺史南郡王义宣入辅，义宣固辞不入，而诞便克日下船。
现代文：骠骑竟陵王刘诞应管辖荆州，征调丞相、荆州刺史、南郡王刘义宣入朝辅政，刘义宣坚决推辞不肯入朝，而刘诞便约定日期开船。

古文：庄以丞相既无入志，而骠骑发便有期，如似欲相逼切。
现代文：谢庄认为丞相既然没有入朝的志愿，而骠骑便有了出发的日期，好像是要逼迫似的。

古文：帝乃申诞发日，义宣竟亦不下。
现代文：于是就由孝武帝讲明了刘诞出发的时日，刘义宣竟然还是不肯回京。

古文：孝建元年，迁左将军。
现代文：孝建元年，调他担任左将军。

古文：庄有口辩，孝武尝问顔延之曰：谢希逸月赋何如？
现代文：谢庄有辩论的口才，孝武帝曾问颜延之说：谢希逸的《月赋》怎么样？

古文：答曰：美则美矣；但庄始知隔千里兮共明月。
现代文：回答说：美是美，只是谢庄仅仅知道隔千里兮共明月。

古文：帝召庄以延之答语语之,庄应声曰：延之作秋胡诗，始知生爲久离别，没爲长不归。
现代文：孝武帝召见谢庄，把颜延之的答话告诉了他，谢庄应声说道：延之作《秋胡诗》，仅仅知道生为久别离，没为长不归。

古文：帝抚掌竟日。
现代文：孝武帝拍掌高兴了一整天。

古文：又王玄谟问庄何者爲双声，何者爲叠韵。
现代文：又王玄谟问谢庄什么是双声，什么是叠韵。

古文：答曰：玄护爲双声，碻磝爲叠韵。
现代文：回答说：玄护为双声，郂为叠韵。

古文：其捷速若此。
现代文：他就是如此地敏捷迅速。

古文：初，孝武尝赐庄宝剑，庄以与豫州刺史鲁爽，后爽叛，帝因宴问剑所在。
现代文：当初，孝武帝曾赐给谢庄一口宝剑，谢庄把它给了豫州刺史鲁爽。后来鲁爽叛变，孝武帝在一次宴会上问起了宝剑在什么地方。

古文：答曰：昔以与鲁爽别，窃爲陛下杜邮之赐。
现代文：谢庄回答说：过去我曾拿它与鲁爽送别，私自代陛下作了命他自杀的杜邮之赐。

古文：上甚悦，当时以爲知言。
现代文：皇上听了非常高兴，当时的人把这当作见识深远之言。

古文：于时搜才路狭，庄表陈求贤之义曰：臣闻功倾魏后，非特照车之珍，德柔秦客，岂徒秘璧之贵。隆陂所渐，成败之由，何尝不兴资得才，替因失士。
现代文：当时搜罗人材的路子十分狭窄，谢庄上表阐明求贤的意义说：臣听说功勋卓著的魏惠王，并非只是拥有可以光照十二乘车的珍珠，道德温顺的秦国客使蔺相如，那单只是秘密保护了价值连城的和氏璧隆盛与衰微的变化，成功与失败的缘由，何曾不是兴旺凭借获得人才，破败因为失去贤士？

古文：故楚书以善人爲宝，虞典以则哲爲难。
现代文：所以《楚书》上以善于任用贤人为宝贵，《虞典》上以采纳遵从明哲为难能。

古文：夫才生于时，古今岂贰，士出于世，屯泰焉殊。
现代文：人才生于时代，往古当今哪有二致，贤士出自人间，乱世治世有何区别？

古文：升历中阳，英贤起于徐沛，受籙白水，茂异出于荆宛。
现代文：阳气上升至中央，英贤起自徐州沛县，接受道符在白水，异才出于荆宛地区。

古文：今大道光亨，万务俟德，而九服之旷，九流之艰，提钧悬衡，委之选部。
现代文：现在大道光明而畅通，万事等待有德的高人，而天下九服的旷远，人间九流的艰难，权衡选拔，只靠吏部。

古文：一人之鉴易限，天下之才难源，以易限之鉴，镜难源之才，使国罔遗贤，野无滞器，其可得乎？
现代文：一人的观察容易局限，天下的人才难以溯源，用容易局限的观察，映照难以溯源的人才，要使国家没有遗漏的贤达，民间没有余留的大器，难道可以做到吗？

古文：昔公叔登臣，管仲升盗，赵文非私亲疏嗣，祁奚岂谄雠比子。
现代文：从前公叔痤举荐商鞅，管仲提升盗贼，赵惠文王并不是偏爱亲生而疏远嗣子，祁奚难道是谄媚仇人而庇护儿子？

古文：且自古任荐，弘明赏罚，成子举三哲而身致魏辅，应侯任二士而已捐秦相，臼季称冀缺而畴以田采，张勃进陈汤而坐之褫爵。此则先事之盛准，亦后王之彜鉴。
现代文：而且自古以来的举荐任用，要明确赏罚，成子荐举了三位贤人而自己成为魏国的辅臣，应侯任用了两个士人而丢了秦国的相位，臼季称举冀缺而酬赠封地，张勃提拔了陈汤而被剥夺了封爵，这些都是前代行事的正确准则，也是后代君王的经常借鉴。

古文：臣谓宜普命大臣，各举所知，以付尚书依分铨用。
现代文：臣认为应该普遍命令大臣，各人举荐自己所了解的贤才，把他们交给尚书依照情况来选用。

古文：若任得其才，举主延赏，有不称职，宜及其坐。
现代文：如果是任用后果然是个人才，举荐的人可以接受赏赐，有不称职的，就应该牵连惩治。

古文：重者免黜，轻者左迁。
现代文：重者罢免，轻者降职。

古文：被举之身，加以禁锢，年数多少，随愆议制。
现代文：被举荐的本人，要加以禁止封闭，勒令不准做官，封闭年数的多少，要根据过失的大小议定。

古文：若犯大辟，则任者刑论。
现代文：若犯了死罪，那么保举者就要以刑法论处。

古文：又政平讼理，莫先亲人，亲人之要，实归守宰。
现代文：又政治安定诉讼公平，没有比亲近民众更为重要的，而亲近民众的关键，实在是要选好地方长官。

古文：故黄霸莅潁川累稔，杜畿居河东历载。
现代文：所以黄霸治理颍川累年，杜畿居官河东多载。

古文：或就加恩秩，或入崇晖宠。
现代文：有的就地加以提拔，有的入朝提高官位。

古文：今莅人之职，宜遵六年之限，进得章明庸惰，退得人不勤劳，如此，则上靡弃能，下无浮谬，考绩之风载泰，薪槱之歌克昌。
现代文：现在官员担任的职务，最好遵照六年的期限，前进一步说，可以显出官员是不是懒惰，后退一步讲，可以保持官员不过分操劳。这样，就可以做到上面没有遗弃贤能，下面没有荒谬官吏，考绩风气通畅，育贤之歌盛行。

古文：初，文帝世，限年三十而仕郡县，六周乃选代，刺史或十年馀。
现代文：起初，文帝时代，限定年龄到三十岁可以担任郡县官职，六周年才选人替代，刺史有的要十年多。

古文：至是皆易之，仕者不拘长少，莅人以三周爲满，宋之善政于是乎衰。
现代文：到这时全都改换了，做官的人不拘年长年少，任职以三周年为期满，宋朝的良好政治由此衰落了。

古文：是年，拜吏部尚书，庄素多疾，不愿居选部，与大司马江夏王义恭笺，自陈两胁癖疢，殆与生俱，一月发动，不减两三。
现代文：这年，封为吏部尚书。谢庄平时多病，不愿意在吏部任职，他写信给大司马江夏王刘义恭，自己叙说：两胁间有痞块，大概是与生俱来的，一个月内发作，不少于两三次。

古文：每痛来逼心，气馀如綖，利患数年，遂成痼疾。
现代文：每当疼痛到来时逼迫心脏，只剩一口气像线一样细。这病已经患了几年，于是成了痼疾。

古文：岋岋惙惙，常如行尸。
现代文：危重疲困，经常如同行尸。

古文：眼患五月来便不复得夜坐，恒闭帷避风。
现代文：眼睛患病五个月来又不再能够夜坐，总是关着帘幕挡风。

古文：昼夜惛懵，爲此不复得朝谒诸王，庆吊亲旧。
现代文：昼夜糊糊涂涂，因此不能再朝拜诸王，庆贺吊唁亲友。

古文：今之所止，唯在小合。下官微命，于天下至轻，在己不能不重。
现代文：下官我的小小生命，对于天下来说极为轻微，而在我自己则不能不重视。

古文：家世无年，亡高祖四十，曾祖三十三，亡祖四十七，下官新岁便三十五。
现代文：我家祖辈都寿命不长，已故的高祖四十岁，曾祖三十三岁，已故的祖父四十七岁，下官我新年就三十五岁了。

古文：入年当申前请，以死自固。
现代文：进入新的一年应当重申以前辞职的请求，因为死亡的威胁而求自保。

古文：三年，坐疾多免官。
现代文：孝建三年，因为病多免去官职。

古文：大明元年，起爲都官尚书。
现代文：大明元年，重新起用为都官尚书。

古文：上时亲览朝政，虑权移臣下，以吏部尚书选举所由，欲轻其势力。
现代文：皇上常常亲自处理朝政，恐怕权力转移到大臣手中，因为吏部尚书是官吏选拔的主管者，所以打算削弱它的权势。

古文：二年，诏吏部尚书依郎分置，并详省闲曹。
现代文：大明二年，诏令吏部尚书依据郎官分别设置，并且要审察删减闲置部门。

古文：又别诏太宰江夏王义恭曰：吏部尚书由来与录共选，良以一人之识不辨洽通，兼与夺威权不宜专一故也。
现代文：又另外诏令江夏王刘义恭说：吏部尚书历来参与录用、共同选拔人材，确是因为一个人的识见不易辨别协调，再加上与夺的威权不应该让一个人专有的缘故。

古文：于是置吏部尚书二人，省五兵尚书。
现代文：于是设置了吏部尚书二人，取消了五兵尚书。

古文：庄及度支尚书顾觊之并补选职。
现代文：谢庄和度支尚书顾觊之一起补了吏部的职位。

古文：迁左卫将军，加给事中。
现代文：又调任左卫军，加官为给事中。

古文：时河南献舞马，诏群臣爲赋，庄所上甚美。
现代文：当时河南献了会跳舞的马，诏令群臣各写一篇赋，谢庄所写的一首极美。

古文：又使庄作舞马歌，令乐府歌之。
现代文：又让谢庄作了一首《舞马歌》，令乐府歌唱。

古文：五年，又爲侍中，领前军将军。
现代文：大明五年，又做了侍中，兼任前军将军。

古文：时孝武出行夜还，敕开门。
现代文：当时孝武帝出行夜间回来，命令开门。

古文：庄居守，以棨信或虚，须墨诏乃开。
现代文：谢庄担任守卫，认为木制的符信有可能虚假，必须有皇帝的墨诏才肯开门。

古文：上后因宴，从容曰：卿欲效郅君章邪？
现代文：皇上后来就着一次宴会，从容地说：爱卿是要效法郅君章么？

古文：对曰：臣闻搜巡有度，郊祀有节，盘于游田，着之前诫。
现代文：回答说：臣听说巡游狩猎有一定的限度，郊祭天地有一定的节制，游猎无度，前人曾有明白的告诫。

古文：陛下今蒙犯尘露，晨往宵还，容致不逞之徒，妄生矫诈，臣是以伏须神笔。
现代文：陛下现在冒着灰尘露水，早晨去，晚上回，可能会有不法的歹徒，狂妄地生出诡诈计谋，臣因此需要看到陛下的神圣笔迹。

古文：六年，又爲吏部尚书，领国子博士。
现代文：大明六年，又担任吏部尚书，兼做国子博士。

古文：坐选公车令张奇免官，事在顔师伯传。
现代文：因为选拔公车令张奇的事件被免官，这个事件记在《颜师伯传》中。

古文：后除吴郡太守。
现代文：后来任命他为吴郡太守。

古文：前废帝即位，以爲金紫光禄大夫。
现代文：前废帝登上了帝位，任命谢庄为金紫光禄大夫。

古文：初，孝武宠姬殷贵妃薨，庄爲诔，言赞轨尧门，引汉昭帝母赵婕妤尧母门事，废帝在东宫衔之。
现代文：起初，孝武帝的宠姬殷贵妃去世，谢庄写了一篇祭文，说她赞轨尧门，引用了汉昭帝的母亲赵婕妤尧母门的典故，废帝当时在东宫十分怨恨。

古文：至是遣人诘庄曰：卿昔作殷贵妃诔，知有东宫不？
现代文：现在就派人去责问谢庄说：您过去作《殷贵妃诔》，知不知道有东宫存在？

古文：将诛之。
现代文：将要把他杀死。

古文：孙奉伯说帝曰：死是人之所同，政复一往之苦，不足爲困。
现代文：孙奉伯解劝废帝说：死亡是人所共同的，正好解脱了人生的痛苦，不足以使人困顿。

古文：庄少长富贵，且系之尚方，使知天下苦剧，然后杀之未晚。
现代文：谢庄从小到大一直富贵，暂且把他囚禁在尚方狱中，使他知道了天下痛苦的厉害，然后再杀死他也不晚。

古文：帝曰：卿言有理。
现代文：废帝说：卿说得有理。

古文：系于左尚方。
现代文：把他关在了左尚方牢狱。

古文：明帝定乱得出，使爲赦诏。
现代文：明帝平定动乱，谢庄得以放出，让他自己写一份赦免的诏令。

古文：庄夜出署门方坐，命酒酌之，已微醉，传诏停待诏成，其文甚工。
现代文：谢庄夜间走出官署大门坐下，要了酒喝起来，已经微微喝醉，传诏的人停在那里等着，诏书写成了，其中的文词非常精美。

古文：后爲寻阳王师，加中书令、散骑常侍。
现代文：后来他担任寻阳王的师傅，加封为中书令、散骑常侍。

古文：寻加金紫光禄大夫，给亲信二十人。
现代文：不久又加封为紫光禄大夫，赐给亲信二十人。

古文：所着文章四百余首行于世。
现代文：他所著的文章四百余篇流行于世间。

古文：弱冠爲会稽王道子骠骑主簿。
现代文：二十岁担任会稽王司马道子的骠骑主簿。

古文：珣颇好积聚，财物布在人间，及薨，弘悉燔券书，一不收责，其余旧业，悉委诸弟。
现代文：王繤很喜欢积聚，财物大量散布在社会上，等他死后，王弘把债券文书都烧掉了，全部不再收讨，其余的旧家业，全都委托给几个弟弟。

古文：时内外多难，在丧者皆不得终其哀，唯弘徵召一无所就。
现代文：当时国家内外多难，守丧的大多不能坚持到底，只有王弘，虽然受到征召，却一处也没有上任。

古文：桓玄克建业，收道子付廷尉，臣吏莫敢瞻送，弘时尚居丧，独道侧拜辞，攀车涕泣，论者称焉。
现代文：桓玄攻克了建业，拘捕了司马道子交付给廷尉，他的下属官吏都不敢目送，王弘当时还在守丧，单独在道旁跪拜送别，手拉着囚车哭泣，谈论的人都很称赞。

古文：宋武帝召补镇军谘议参军，以功封华容县五等侯，累迁太尉左长史。
现代文：宋武帝召他补任镇军咨议参军，因功封为华容县五等侯，逐渐升迁为太尉左长史。

古文：从北征，前锋已平洛阳，而未遣九锡，弘衔使还都讽朝廷。
现代文：跟随北征，前锋已经平定了洛阳，而没有赠给九锡，王弘作为使者回到京城去婉言劝说朝廷。

古文：时刘穆之掌留任，而旨乃从北来，穆之愧惧发病，遂卒。
现代文：当时刘穆之担当留任，而圣旨却从北方来，刘穆之惭愧而恐惧，得了病，于是便死了。

古文：宋国建，爲尚书仆射掌选，领彭城太守。
现代文：宋国建立，王弘担任尚书仆射，负责选拔人材，兼任彭城太守。

古文：奏弹世子左卫率谢灵运，爲军人桂兴淫其嬖妾，灵运杀兴弃尸洪流，御史中丞王准之曾不弹举。
现代文：上表弹劾世子左卫率谢灵运，因为军人桂兴和他的宠妾淫交，谢灵运杀死了桂兴，把他的尸体扔在了洪流中，御史中丞王准之竟然不予检举。

古文：武帝答曰：端右肃正风轨，诚副所期，自今以爲永制。
现代文：武帝回答说：尚书省长官整肃端正风俗习尚，的确符合我的期望，从今以后作为永远的制度。

古文：于是免灵运官。
现代文：于是免去了谢灵运的官职。

古文：后迁江州刺史，省赋简役，百姓安之。
现代文：后来王弘调任江州刺史，降低赋税，缩减劳役，百姓得以安定。

古文：永初元年，以佐命功，封华容县公。
现代文：永初元年，因为辅佐武帝登基的功劳，封为华容县公。

古文：三年入朝，进号卫将军、开府仪同三司。
现代文：永初三年入朝，晋升封号为卫将军、开府仪同三司。

古文：帝因宴集曰：我布衣，始望不至此。
现代文：武帝在一次宴会上说：我是一个平民，开始并没有希望走到今天这一地步。

古文：傅亮之徒并撰辞，欲盛称功德。
现代文：傅亮等人都在拟定词语，打算盛赞功德。

古文：弘率尔对曰：此所谓天命，求之不可得，推之不可去。
现代文：王弘随口回答说：这就是所谓天命，求之不可得，推之不可去。

古文：时称其简举。
现代文：当时都称赞他的简明扼要。

古文：少帝景平二年，徐羡之等谋废立，召弘入朝。
现代文：少帝景平二年，徐羡之等人谋划废立皇帝，召王弘入朝。

古文：文帝即位，以定策安社稷，进位司空，封建安郡公，固辞见许。
现代文：文帝即位，靠他制定策略安定国家，晋升职位为司空，封为建安郡公，坚持推辞，得到批准。

古文：进号车骑大将军，开府、刺史如故。
现代文：晋升封号为车骑大将军，开府、刺史职位和原来一样。

古文：徐羡之等以废弑罪，将及诛，弘以非首谋，且弟昙首又爲上所亲委。
现代文：徐羡之等人因为废杀皇帝的罪行，将要被处死，王弘因为不是首谋，而且弟弟王昙首又被皇上所亲信。

古文：事将发，密使报弘。
现代文：事情将要发生的时候，秘密派人告诉了王弘。

古文：羡之既诛，迁侍中、司徒、扬州刺史、录尚书事，给班剑三十人。
现代文：徐羡之被杀以后，王弘调任侍中、司徒、扬州刺史、录尚书事，配给仪仗三十人。

古文：上西征谢晦，与彭城王义康居守，入住中书下省，引队仗出入，司徒府权置参军。
现代文：皇上西征谢晦，他和彭城王刘义康留守，入宫住在中书下省，带领卫队出入，司徒府暂时设置参军。

古文：元嘉五年春，大旱，弘引咎逊位。
现代文：元嘉五年春季，天气大旱，王弘引咎退位。

古文：先是彭城王义康爲荆州剌史，镇江陵，平陆令河南成粲与弘书，诫以盈满，兼陈彭城王宜入知朝政，竟陵、衡阳宜出据列藩。
现代文：在此以前，彭城王刘义康做荆州刺史，镇守江陵，平陆县令河南人成粲给王弘写信，告诫他不可自满，同时陈述彭城王刘义康应该入朝执政，竟陵王、衡阳王应该出京据守各个重镇。

古文：弘由是固自陈请。
现代文：王弘由此坚持自我请求。

古文：乃降爲卫将军、开府仪同三司。
现代文：于是才把他降为卫将军、开府仪同三司。

古文：六年，弘又上表陈彭城王宜入辅，并求解州，义康由是代弘爲司徒，与之分录。
现代文：元嘉六年，王弘又上表陈述彭城王应该入朝辅政，并且要求解除自己的扬州职务，刘义康由此代替王弘为司徒，和他分管。

古文：弘又辞分录。
现代文：王弘又辞让分管。

古文：弘博练政体，留心庶事，斟酌时宜，每存优允。与八座丞郎疏曰：同伍犯法，无人士不罪之科，然每至诘谪，辄有请诉。
现代文：王弘广泛地熟悉政务，留心普通事情，研究时代要求，常常力求宽和公平，他给朝廷高级官员的信中说：同伍的人犯法，没有名人无罪的条文，然而每当审讯时，则有特殊照顾。

古文：若常垂恩宥，则法废不行，依事纠责，则物以爲苦。
现代文：如果常常给予宽大，则法令就废止无法执行了，依据事实进行追究，则人们会觉得苛苦。

古文：恐宜更爲其制。
现代文：恐怕应该重新制定。

古文：谓之人士，便无庶人之坐；
现代文：主张有名望的人，便不像平民那样牵连坐罪；

古文：谓人士可不受同伍之谪，取罪其奴客，庸何伤邪？
现代文：认为有名望的人可以不受同伍牵连的处罚，而对他的家奴治罪，奴仆们多么悲苦啊？

古文：无奴客，可令输赎。
现代文：没有家奴的，可以用钱物赎买。

古文：有修身闾阎，与群小实隔，又或无奴僮，爲衆所明者，官长二千石便亲临列上，依事遣判。
现代文：有的人在家乡修身养性，与那些小人确实隔绝；又有的没有奴仆，官长二千石就应该亲临调查上报，根据情况进行处理。

古文：又主守偷五疋，常偷四十疋，并加大辟。
现代文：又规定：主管的人偷布帛五疋，普通人偷四十疋，都要处以死刑。

古文：小吏无知，临财易昧。
现代文：小吏无知，见了财货容易昏迷。

古文：或由疏慢，事蹈重科。
现代文：有的由于疏忽怠慢，触犯了刑律。

古文：宜进主守偷十疋，常偷五十疋死，四十疋降以补兵。
现代文：应该提高限额规定主管的人偷十疋，普通人偷五十疋定为死罪，四十疋处以充军。

古文：至于官长以上，荷蒙荣禄，冒利五疋乃已爲弘，士人至此，何容复加哀矜。
现代文：至于官长以上，蒙受国家的俸禄，侵利五疋就已经是大数，士人到了这种地步，怎么还能加以同情？

古文：且此辈人士可杀不可谪，谓宜奏闻，决之圣旨。
现代文：而且这些人士可杀不可贬，我认为应该上奏，由皇上的圣旨来决定。

古文：文帝从弘议。
现代文：文帝采纳了王弘的建议。

古文：弘又上言：旧制，人年十三半役，十六全役。
现代文：王弘又上书说：旧时规定，人到了十三岁要服半役。

古文：今四方无事，应存消息。
现代文：现在四方无事，应该加以调整。

古文：请以十五至十六爲半丁，十七爲全丁。
现代文：请以十五至十六为半丁，十七为全丁。

古文：及弟昙首亡，文帝嗟悼不已，见弘流涕歔欷，弘敛容而已。
现代文：等弟弟王昙首去世，文帝哀悼不止，见了王弘流泪叹息，而王弘只是脸色严肃而已。

古文：既而彭城王义康言于帝曰：昙首既爲家宝，又爲国器，弘情不称，何也？
现代文：随后彭城王刘义康告诉皇帝说：昙首既是家宝，又是国器，王弘的感情却不太深，为什么？

古文：帝曰：贤者意不可度。
现代文：文帝说：贤者的心思不可猜测。

古文：九年进位太保，领中书监，馀如故。
现代文：元嘉九年，晋升为太保，兼中书监，其他职务依旧。

古文：其年薨。
现代文：这年去世。

古文：赠太保、中书监，给节，加羽葆、鼓吹，增班剑爲六十人。
现代文：追赠为太保、中书监，给予节杖，加给羽葆、乐队，增加仪仗为六十人。

古文：諡曰文昭公，配食武帝庙庭。
现代文：谥号为文昭公，配食武帝的庙庭。

古文：弘既人望所宗，造次必存礼法。
现代文：王弘既然威望为众人所崇尚，行为必定遵循礼法。

古文：凡动止施爲及书翰仪体，后人皆依放之，谓爲王太保家法。
现代文：凡是他的动止行为和书信仪礼，后人都加以仿照，称为王太保家法。

古文：虽历藩辅，而不营财利，薨亡之后，家无馀业。
现代文：他虽然历任地方长官，却不经营财利，去世之后，家中并没有多余的资产。

古文：而轻率少威仪。客有疑其讳者，弘曰：家讳与苏子高同。
现代文：他为人随便，缺少威仪，一个客人怀疑他有忌讳，王弘说：家讳与苏子高相同。

古文：性褊隘,人有忤意，辄加詈辱。
现代文：他性格狭隘，如果有人违拗了他，就加以辱骂。

古文：少尝摴蒱公城子野舍，及后当权，有人就弘求县。
现代文：少年时候曾在公城子野家里玩掷色子游戏，等后来当了权，有人到王弘那里要求做县官。

古文：此人尝以蒱戏得罪，弘诘之曰：君得钱会戏，何用禄爲。
现代文：这个人曾经因为掷色子犯过罪，王弘反问他说：您可以通过游戏得到钱财，何必还要俸禄呢？

古文：答曰：不审公城子野何所在。
现代文：回答说：不知道公城子野现在在哪里。

古文：弘默然。
现代文：王弘沉默不语。

古文：自领选及当朝总录，将加荣爵于人者，每先呵责谴辱之，然后施行；
现代文：自从负责选贤和做了当朝总管，即将对人加封官爵时，常常是首先谴责斥辱他一通，然后进行；

古文：人问其故，答曰：王爵既加于人，又相抚劳，便成与主分功，此所谓奸以事君者也。
现代文：有人问这是什么缘故，回答说：帝王的爵位既然加封给别人，又加以抚慰，便成了与皇上分功，这便是奸猾地事奉君主。

古文：若求者绝官叙之分，既无以爲惠，又不微借顔色，即大成怨府，亦鄙薄所不任。
现代文：如果来求官爵的人没有做官的可能，既然没有什么可以好处给他，又不给点好脸色，就会结成很大的怨恨，这也是我所不愿意得到的。

古文：问者悦伏。
现代文：问者心悦诚服。

古文：僧达幼聪敏，弘爲扬州时，僧达六七岁，遇有通讼者，窃览其辞，谓爲有理。
现代文：王僧达自幼聪敏，父亲王弘为扬州刺史时，王僧达六七岁，遇到有诉讼的人，偷看了他们的讼词，认为有理。

古文：及大讼者亦进，弘意其小，留左右，僧达爲申理，闇诵不失一句。
现代文：等到处理重大案件时，也把它呈递上去，王弘认为案子小，就留在了身边。王僧达替他申辩理由，背诵讼词一句不差。

古文：兄锡质讷乏风采。
现代文：他哥哥王锡朴实口讷，缺乏风采。

古文：文帝闻僧达早慧，召见德阳殿，应对闲敏，上甚知之，妻以临川王义庆女。
现代文：文帝听说王僧达从小聪慧，在德阳殿召见了他，他应对机敏，皇上非常赏识，把临川王刘义庆的女儿许配给他为妻。

古文：少好学，善属文，爲太子舍人。
现代文：他少年好学，善于写文章，担任太子舍人。

古文：坐属疾而于扬列桥观斗鸭，爲有司所纠，原不问。
现代文：因为托病而在扬列桥观看斗鸭，被有关部门所检举，宽大没有追究。

古文：性好鹰犬，与闾里少年相驰逐，又躬自屠牛。
现代文：他生性喜好鹰犬，和街道上的少年互相比赛，又亲自宰牛。

古文：义庆闻之，令周旋沙门慧观造而观之，僧达陈书满席，与论文义，慧观酬答不暇，深相称美。
现代文：刘义庆听说后，让朋友和尚慧观到他家去观看，只见王僧达书放了一席，和他讨论起了文章，慧观应答不暇，十分赞美。

古文：诉家贫求郡，文帝欲以爲秦郡。
现代文：他诉说自己家中贫穷，求做郡官，文帝想让他掌管秦郡。

古文：吏部郎庾仲文曰：王弘子既不宜作秦郡，僧达亦不堪莅人。
现代文：吏部郎庾仲文说：王弘的儿子既不适合做秦郡官长，王僧达也不具备做官资格。

古文：迁太子洗马，母忧去职。
现代文：调任太子洗马，为母亲守丧离职。

古文：与兄锡不协。
现代文：他与哥哥王锡合不来。

古文：锡罢临海郡还，送故及奉禄百万以上，僧达一夕令奴辇取无馀。
现代文：王锡由临海郡罢任回来，送回从前的俸禄百万以上，王僧达一夜之间让奴仆用车全部拉去。

古文：服阕，爲宣城太守。
现代文：服丧期满，做了宣城太守。

古文：性好游猎，而山郡无事，僧达肆意驰骋，或五日三日方归，受辞辩讼，多在猎所。
现代文：他的性格喜爱游猎，而山区的郡没有杂事，王僧达肆意驰骋，有时五天三天才回来，接受状子审理案件，大多是在打猎的地方。

古文：人或逢，不识，问府君所在。
现代文：人们有时碰上，而不认识他，问他太守在什么地方。

古文：僧达且曰：在近。
现代文：王僧达应付说：在附近。

古文：其后徙义兴。
现代文：后来调往义兴。

古文：及元凶弑立，孝武发寻阳，沈庆之谓人曰：王僧达必来赴义。
现代文：等元凶劭杀死皇帝自己登基，孝武帝从寻阳发兵，沈庆之对别人说：王僧达必定前来参加义举。

古文：人问其所以，庆之曰：虏马饮江，王出赴难，见其在先帝前，议论开张，执意明决，以此言之，其必至也。
现代文：人们问这是为什么，沈庆之说：敌寇的战马饮水长江，王僧达出兵赴难，我曾经见到他在先帝面前议论纵横，意志坚定，以此断言他必然前来。

古文：僧达寻至，孝武即以爲长史。
现代文：王僧达很快就到来了，孝武帝就让他做长史。

古文：及即位，爲尚书右仆射。
现代文：孝武帝即位以后，担任尚书右仆射。

古文：僧达自负才地，一二年间便望宰相。
现代文：王僧达对本身的才能十分自负，希望一二年间便做上宰相。

古文：尝答诏曰：亡父亡祖，司徒司空。
现代文：他曾经答复诏书说：亡父亡祖，司徒司空。

古文：其自负若此。
现代文：他就是这样的自负。

古文：后爲护军将军，不得志，乃求徐州，上不许。
现代文：后来担任护军将军，不得志，便求掌管徐州，皇上没有准许。

古文：固陈，乃以爲吴郡太守。
现代文：坚持要求，便让当了吴郡太守。

古文：时期岁五迁，弥不得意。
现代文：当时一年当中调动了五次，越发不得意。

古文：吴郭西台寺多富沙门，僧达求须不称意，乃遣主簿顾旷率门义劫寺内沙门竺法瑶得数百万。
现代文：吴郡外城的西台寺有很多和尚，王僧达谋求所需要的东西没有如愿，便派主簿顾旷率领门生和自愿者抢劫寺内和尚竺法瑶，得钱几百万。

古文：荆、江反叛，加僧达置佐领兵。
现代文：荆州、江州反叛，皇上命令王僧达设置官员领兵。

古文：台符听置千人，而辄立三十队，队八十人。
现代文：朝廷同意他招兵千人，而他便成立了三十队，每队八十人。

古文：立宅于吴，多役功力，坐免官。
现代文：在吴地建立宅院，役使了很多的民工，因而被免官。

古文：后孝武独召见，傲然了不陈逊，唯张目而视。
现代文：后来孝武帝单独召见，态度骄傲毫不谦逊，一直瞪着眼睛看着他。

古文：及出，帝叹曰：王僧达非狂如何？乃戴面向天子。
现代文：出来以后，孝武帝叹息说：王僧达不是狂是什么，竟然仰头对着天子。

古文：后顔师伯诣之，僧达慨然曰：大丈夫甯当玉碎，安可以没没求活。
现代文：后来颜师伯到了他那里，王僧达愤慨地说：大丈夫宁为玉碎，怎么能够埋没求活？

古文：师伯不答，逡巡便退。
现代文：颜师伯没有答话，犹豫地退出去了。

古文：初，僧达爲太子洗马在东宫，爱念军人朱灵宝，及出爲宣城，灵宝已长。
现代文：起初，王僧达在东宫做太子洗马，喜爱军人朱灵宝，等他出京担任宣城太守，朱灵宝已经长大。

古文：僧达诈列死亡，寄宣城左永之籍，注以爲子，改名元序。
现代文：王僧达作假把他列入死亡名单，转落在宣城左永之的簿籍中，注为自己的儿子，改名叫元序。

古文：啓文帝以爲武陵国典卫令，又以补竟陵国典书令，建平国中军将军。
现代文：请求文帝让他做武陵国的典卫令。又让他补任竟陵国的典书令，建平国的中军将军。

古文：孝建元年，事发，又加禁锢。
现代文：孝建元年，事情败露，又被拘禁。

古文：表谢言不能因依左右，倾意权贵。
现代文：他上表谢罪，说是不能听信身边的人，倾向权贵。

古文：上愈怒。
现代文：皇上更加发怒。

古文：僧达族子确少美姿容，僧达与之私款。
现代文：王僧达本家中的一个侄子王确，少年姿容俊美，王僧达和他私情很好。

古文：确叔父休爲永嘉太守，当将确之郡，僧达欲逼留之，确知其意，避不往。
现代文：王确的叔父王休为永嘉太守，准备把王确带到郡上去，王僧达想把他留下，王确知道了他的意思，避开他不去。

古文：僧达潜于所住屋后作大坑，欲诱确来别，杀埋之。
现代文：王僧达偷偷地在他所住的屋子后面挖了一个大坑，打算引诱王确前来告别，把他杀死埋掉。

古文：从弟僧虔知其谋，禁呵乃止。
现代文：堂弟王僧虔知道了他的阴谋，呵斥禁止，才停下来。

古文：御史中丞刘瑀奏请收案，上不许。
现代文：御史中丞刘蠫奏请逮捕立案，皇上不许。

古文：二年，除太常，意尤不悦。
现代文：孝建二年，被任命为太常，心中尤其不高兴。

古文：顷之，上表解职，文旨抑扬。
现代文：不久，上表请求解除职务，文章抑扬不平。

古文：侍中何偃以其言不逊，啓付南台，又坐免官。
现代文：侍中何偃因为他出言不逊，奏表将他交付南台，又因此而被免官。

古文：先是，何尚之致仕，复膺朝命，于宅设八关斋，大集朝士，自行香，次至僧达曰：愿郎且放鹰犬，勿复游猎。
现代文：在此之前，何尚之退职离休，重又接受了朝廷的任命，在宅院中设了一场八关斋，大宴朝士，自己行香。其次到了王僧达那里说：希望您暂且放掉鹰犬，不要再去游猎。

古文：僧达答曰：家养一老狗，放无处去，已复还。
现代文：王僧达回答说：家中养了一条老狗，放掉无处可去，已经又回到家中。

古文：尚之失色。
现代文：何尚之脸色十分难看。

古文：大明中，以归顺功，封宁陵县五等侯，累迁中书令。
现代文：大明年间，因为归顺的功劳，封为宁陵县五等侯，逐渐调任中书令。

古文：黄门郎路琼之，太后兄庆之孙也，宅与僧达门并。
现代文：黄门郎路琼之，是太后的哥哥路庆之的孙子，住宅与王僧达的门并排。

古文：尝盛车服诣僧达，僧达将猎，已改服。
现代文：曾经以华贵的车子和衣服到王僧达家去，王僧达将要出去打猎，已经改换了服装。

古文：琼之就坐，僧达了不与语，谓曰：身昔门下驺人路庆之者，是君何亲？
现代文：路琼之就座后，王僧达一句话也不跟他说，然后问他：我从前门下的开道卒路庆之，是您的什么亲戚？

古文：遂焚琼之所坐床。
现代文：于是烧掉了路琼之所坐的床。

古文：太后怒，泣涕于帝曰：我尚在而人陵之，我死后乞食矣。
现代文：太后很生气，在皇帝面前哭着说：我还在别人就欺负他，我死后他就要去讨饭了。

古文：帝曰：琼之年少，无事诣王僧达门，见辱乃其宜耳。
现代文：皇帝说：琼之年少，没事到王僧达门上去，受到侮辱是应该的。

古文：僧达贵公子，岂可以此加罪乎？
现代文：王僧达是贵公子，怎么可以因此而加罪呢？

古文：太后又谓帝曰：我终不与王僧达俱生。
现代文：太后又对皇帝说：我终究不能和王僧达共同生存。

古文：先是，南彭城蕃县人高闍、沙门释昙标、道方等共相诳惑，自言有鬼神龙凤之瑞，常闻箫鼓音，与秣陵人蓝宏期等谋爲乱，又结殿中将军苗乞食等起兵攻宫门。
现代文：在这以前，南彭城蕃县人高、和尚释昙标、道方等共同互相诳骗，自己说有鬼神龙凤的祥瑞，常常听到箫鼓之声，他和秣陵人蓝宏期等阴谋作乱，又勾结殿中将军苗乞食等起兵进攻宫门。

古文：事发，凡党与死者数十人。
现代文：事情暴露，同党被处死的共有几十人。

古文：僧达屡经犯忤，上以爲终无悛心，因高闍事陷之，收付廷尉，于狱赐死。
现代文：王僧达屡次违上犯罪，皇上以为终究没有悔改心意，便就着高这件事加害他，逮捕他交给了廷尉，在狱中赐他自杀。

古文：时年三十六。
现代文：当时年龄三十六岁。

古文：帝亦以爲恨，谓江夏王义恭曰：王僧达遂不免死，追思太保馀烈，使人慨然。
现代文：皇帝感到遗憾，对江夏王刘义恭说：王僧达终于不免于死，追思太保遗留的功业，使人感慨。

古文：于是诏太保华容文昭公门爵国姻，一不贬绝。
现代文：于是诏令太保华容文昭公门下的爵位国姻，一概不加贬绝。

古文：时有苏宝者名宝生，本寒门，有文义之美，官至南台侍御史、江宁令，坐知高闍谋反，不即闻啓，亦伏诛。
现代文：当时有个苏宝名叫宝生，本是寒门，有文章之美，官至南台侍御史、江宁令，因为知道高谋反，而没有即时报告，也被处死。

古文：僧达子道琰，徙新安。
现代文：王僧达的儿子王道琰，贬谪到新安。

古文：元徽中，爲庐陵内史，未至郡，卒。
现代文：元徽年间，担任庐陵内史，还没到达郡上就死了。

古文：子融。
现代文：他的儿子名叫王融。

古文：融字元长，少而神明警慧。
现代文：王融，字元长，少年时就神采明丽、机警聪慧。

古文：母临川太守谢惠宣女，性敦敏，教融书学。
现代文：他的母亲是临川太守谢惠宣的女儿，性格敦厚灵敏，教王融读书求学。

古文：博涉有文才，从叔俭谓人曰：此儿至四十，名位自然及祖。
现代文：他涉猎广博，富有文才，他的堂叔王俭对别人说：这孩子到了四十岁，名位自然会赶上祖父。

古文：举秀才，累迁太子舍人。
现代文：被选为秀才，逐步升迁为太子舍人。

古文：以父宦不通，弱年便欲绍兴家业，啓齐武帝求自试，迁秘书丞。
现代文：由于父亲的官运不通达，王融幼年就想继承、振兴家业，他给齐武帝写信要求自试，调任秘书丞。

古文：从叔俭初有仪同之授，赠俭诗及书，俭甚奇之，笑谓人曰：穰侯印讵便可解。历丹阳丞，中书郎。
现代文：堂叔王俭起初曾被授为仪同三司，他给王俭赠有诗和书信，王俭认为他十分奇特，笑着对别人说：穰侯的大印难道便可以解下历任丹阳丞，中书郎。

古文：永明末，武帝欲北侵，使毛惠秀画汉武北伐图，融因此上疏，开张北侵之议。
现代文：永明末年，武帝准备北侵，让毛惠秀画了一幅《汉武北伐图》，王融因此给皇帝上书，开始提出北侵的主张。

古文：图成，上置琅邪城射堂壁上，游幸辄观焉。
现代文：画成以后，皇上把它挂在琅笽城射堂的墙壁上，出游到此时就加以观赏。

古文：九年，芳林园禊宴，使融爲曲水诗序，当时称之。
现代文：永明九年，在芳林园修禊宴饮，让王融作《曲水诗序》，当时的人非常称赞。

古文：上以融才辩，使兼主客，接魏使房景高、宋弁。
现代文：皇上根据王融的文才和辩才，让他兼任主客，接待魏国使者房景高、宋弁。

古文：弁见融年少，问：主客年几？
现代文：宋弁见王融年少，就问他：主客年龄多大？

古文：融曰：五十之年，久踰其半。
现代文：王融说：五十的年龄，久已经过半。

古文：景高又云：在北闻主客曲水诗序胜延年，实愿一见。
现代文：房景高又说：在北方听说主客的《曲水诗序》胜过颜延年，实在希望一见。

古文：后日，宋弁于瑶池堂谓融曰：昔观相如封禅，以知汉武之德，今览王生诗序，用见齐主之盛。
现代文：次日，宋弁在瑶池堂对王融说：过去看司马相如的《封禅》，因此知道汉武帝的德业，现在看了王生您的《诗序》，从而见出齐朝君主的兴隆。

古文：融曰：皇家盛明，岂直比踪汉武，更惭鄙制，无以远匹相如。
现代文：王融说：皇家繁盛开明，哪用跟汉代武帝直接对比，更加惭愧拙作，无法与司马相如遥相并提。

古文：上以魏所送马不称，使融问之曰：秦西冀北，实多骏骥，而魏之良马,乃驽不若,将旦旦信誓，有时而爽，駉駉之牧，遂不能嗣？
现代文：皇上认为魏国所送的马匹不好，便让王融质问说：秦地西部，冀州北方，实在出产很多骏马，而魏朝的良马，则相当愚钝不能相比，看来是誓言说得极其诚恳，却有时违背，各种骏马的畜牧，将不能继承？

古文：宋弁曰：当是不习地土。
现代文：宋弁说：恐怕是不熟习地方水土。

古文：融曰：周穆马迹遍于天下，若骐骝之性，因地而迁，则造父之策，有时而踬。
现代文：王融说：周穆王骏马的足迹走遍天下，如果骏马的习性，随着地方而改变，那么驭马高手造父策马，也要有时绊倒了。

古文：弁曰：王主客何爲勤勤于千里？
现代文：宋弁说：王主客为什么要殷勤地追求日行千里？

古文：融曰：卿国既异其优劣，聊复相访，若千里斯至，圣上当驾鼓车。
现代文：王融说：你们国家的马既然和别处的优劣不同，姑且也来访查一下，如果能有千里马送来，皇上一定会让它来驾载鼓之车。

古文：弁曰：向意既须，必不能驾鼓车也。
现代文：宋弁说：既然过去一直在等待，必定不会是让它大材小用去驾鼓车的吧。

古文：融曰：买死马之骨，亦以郭隗之故。
现代文：王融说：购买死千里马的骨头，也正是因为郭隗谋划的缘故。

古文：弁不能答。
现代文：宋弁不能回答。

古文：融躁于名利，自恃人地，三十内望爲公辅。
现代文：王融急于追求名利，自己倚仗人和地利，盼望三十岁以内就能成为三公或宰相。

古文：初爲司徒法曹，诣王僧佑，因遇沈昭略，未相识。
现代文：起初当一个司徒法曹，去拜见王僧佑，顺便遇见了沈昭略，互不认识。

古文：昭略屡顾盼，谓主人曰：是何年少？
现代文：沈昭略屡次转眼看他，对主人说：这是哪一位少年？

古文：融殊不平,谓曰：仆出于扶桑，入于汤谷，照耀天下，谁云不知，而卿此问？昭略云：不知许事，且食蛤蜊。
现代文：王融非常气愤，对他说：我从东方的扶桑升起，在西方的汤谷落下，照耀天下，谁人不知，而您却提出这样的问题沈昭略说：我并不知道这些情况，咱们还是一块来吃蛤蜊吧。

古文：融曰：物以群分，方以类聚，君长东隅，居然应嗜此族。其高自标置如此。
现代文：王融说：物以类聚，人以群分，您在东方，居然嗜好这类东西他就是这样把自己看得非常高超。

古文：及魏军动，竟陵王子良于东府募人，板融甯朔将军、军主。
现代文：等到魏军行动的时候，竟陵王萧子良在东府招募人马，任命王融为宁朔将军、军主。

古文：融文辞捷速，有所造作，援笔可待，子良特相友好。
现代文：王融文辞敏捷迅速，什么时候需要撰写，拿起笔来可以立等而成，萧子良对他特别友好。

古文：晚节大习骑马，招集江西伧楚数百人，并有干用，融特爲谋主。
现代文：晚年他大力练习骑马，招集了长江以西的楚地人数百名，全都加以重用，王融特任谋主。

古文：武帝病笃暂绝，子良在殿内，太孙未入，融戎服绛衫，于中书省合口断东宫仗不得进，欲矫诏立子良。
现代文：武帝病危暂时休克，萧子良在殿内，皇太孙没有进入，王融身穿军服绛色衫子，在中书省的小门门口切断了东宫的仪仗，不许进入，打算假造诏书立萧子良为皇帝。

古文：诏草已立，上重苏，朝事委西昌侯鸾。
现代文：诏书的草稿已经写成，皇上又重新苏醒过来，朝中政事委托给了西昌侯萧鸾。

古文：梁武谓范云曰：左手据天下图，右手刎其喉，愚夫不爲。
现代文：梁武帝对范云说：左手拿着天下的地图，右手用刀割它的脖子，这是愚蠢人也不会干的。

古文：主上大渐，国家自有故事，道路籍籍，将有非常之举，卿闻之乎？
现代文：皇上病危，国家自有传统的规章，社会上盛传将有不寻常的行动，您听到过么？

古文：云不敢答。
现代文：范云不敢回答。

古文：俄而帝崩，融乃处分以子良兵禁诸门，西昌侯闻，急驰到云龙门，不得进，乃曰：有敕召我。
现代文：皇帝很快去世了，王融就部署以萧子良的亲兵封锁各个宫门。西昌侯听说后，驱马急驰到云龙门，却不能进入，便说：有圣旨召见我。

古文：仍排而入，奉太孙登殿，命左右扶出子良，指麾音响如锺，殿内无不从命。
现代文：硬闯了进去，保护皇太孙登上正殿，命令左右的人把萧子良搀扶出去，指挥的声音好像洪钟，殿内的人无不听从命令。

古文：融知不遂，乃释服还省，叹曰：公误我。
现代文：王融知道事情不能成功，才脱去军服回到中书省，叹息说：是您妨害了我。

古文：郁林深怨融，即位十馀日，收下廷尉狱。
现代文：郁林王非常怨恨王融，即位十几天，就把他抓起来关进了廷尉的牢狱。

古文：使中丞孔珪倚爲奏曰：融姿性刚险，立身浮竞，动迹惊群，抗言异类。近塞外微尘，苦求将领，遂招纳不逞，扇诱荒伧。
现代文：又指使中丞孔圭配合写成奏表说：王融性格刚强凶险，立身浮薄好争，做事惊扰众人，高谈不合同类，近来塞外小有战事，苦求充任将领，于是招纳一些不得志的人，煽惑诱骗一些荒远野民。

古文：狡弄威声，专行权利，反复唇齿之间，倾动颊舌之内，威福自己，无所忌惮，诽谤朝政，历毁王公。谓己才流，无所推下，事暴远近，使融依源据答。
现代文：狡猾地树立威信声誉，独断专行滥用权力，搬弄是非，诬蔑陷害，作威作福，无所顾忌，诽谤朝政，诋毁王公，认为自己的才能，无处可以容纳，经常欺压远近官吏百姓，要让王融原原本本如实交代。

古文：融辞曰：囚实顽蔽，触行多愆。
现代文：王融辩驳说：囚犯我确实顽固鄙陋，待人行事有很多罪行和过失。

古文：但夙忝门素，得奉教君子。
现代文：只是由于平时愧借门望，得以受到君子的教诲。

古文：爰自总发，迄将立年，州闾乡党，见许愚慎。
现代文：从童年时代，到现在已经将近三十岁，州县乡里的人们，常称许我谨慎。

古文：过蒙大行皇帝奖育之恩，又荷文皇帝识擢之重，司徒公赐预士林，安陆王曲垂盼接，前后陈伐虏之计，亦仰简先朝。
现代文：承蒙已故皇帝奖赏培育的大恩，又受到文皇帝赏识提拔的厚义，司徒大人让加入士林馆，安陆王屈尊接待，前后呈献讨伐敌人的谋略，也曾向先朝提出进谏。

古文：及司徒宣敕招募，同例非一，实以戎事不小，不敢承教。
现代文：后来司徒宣布敕令，招募人马，同样的情况不只一处，实在是因为战事不小，不敢去接受教令。

古文：续蒙军号，赐使招集，衔敕而行，非敢虚扇。且张弄威声，应有形迹。
现代文：随后得到了军队番号，命令由我招集人马，是按圣旨行事，并不是胆敢乱加煽动，况且大肆树立威信声誉，应有具体表现。

古文：专行权利，又无赃贿。
现代文：独断专行滥用权力，又无赃物贿赂。

古文：倾动颊舌之内，不容都无主此。
现代文：诬蔑陷害，决不会全都没有主见。

古文：自上甘露颂及银瓮啓、三日诗序、接虏使语辞，竭思称扬，得非诽谤。
现代文：自己呈献了《甘露颂》和《银瓮启》、《三日诗序》、《接虏使语词》，竭力颂扬，并非诽谤。

古文：囚才分本劣，谬被策用，悚怍之情，夙宵兢惕，自循自省，并愧流言。
现代文：罪囚我的才分本来就低劣，误被任用，惶恐惭愧，日夜不安，自守本分，经常反省，惭愧出现流言。

古文：伏惟明皇临宇，普天蒙泽，戊寅赦恩，轻重必宥，百日旷期，始蒙旬日，一介罪身，独婴宪劾。
现代文：圣明的皇帝统御宇宙，普天之下蒙受恩泽，戊寅日大赦，轻罪重罪都加以宽大，期限长达百日，而我刚刚领受十天，变成一个罪人，独自受到法令弹劾。

古文：融被收，朋友部曲，参问北寺，相继于道；
现代文：王融被拘捕，朋友部下，都到北寺狱去探望，络绎不绝。

古文：请救于子良，子良不敢救；
现代文：人们求救于萧子良，萧子良不敢营救；

古文：西昌侯固争不得。
现代文：而西昌侯坚持力争没能奏效。

古文：诏于狱赐死，时年二十七。
现代文：诏令在狱中赐死，当时二十七岁。

古文：临死叹曰：我若不爲百岁老母，当吐一言。
现代文：临死时慨叹说：我如果不是为了能让老母安度晚年，一定要把话说明。

古文：融意欲指斥帝在东宫时过失也。
现代文：王融的意思是要指斥皇帝在东宫时的过失。

古文：先是，太学生会稽魏准，以才学爲融所赏，既欲奉子良，而准鼓成其事。
现代文：在此以前，太学生会稽人魏准，以才学被王融所赏识，王融打算拥立萧子良，而魏准鼓动把事做成。

古文：太学生虞羲、丘国宾窃相谓曰：竟陵才弱，王中书无断，败在眼中矣。
现代文：太学生虞羲、丘国宾私下互相说：竟陵王才能低弱，王中书不能决断，失败是可以看到的。

古文：及融诛，召准入舍人省诘问，遂惧而死，举体皆青，时人以准胆破。
现代文：等到王融被杀，召魏准到舍人省追问，于是恐惧而死，整个身体都成了青色。当时人们认为是由于魏准的胆被吓破。

古文：融文集行于时。
现代文：王融的文集流行在世上。

古文：昙首有智局，喜愠不见于色，闺门内雍雍如也。
现代文：王昙首有才智，喜怒不表现在脸上，闺门内十分和谐。

古文：手不执金玉，妇女亦不得以爲饰玩。
现代文：他手中不拿金玉，妇女也不能用这些东西作为装饰和玩物。

古文：自非禄赐，一毫不受于人。
现代文：除了俸禄和赏赐，一分一毫也不要别人的。

古文：爲文帝镇西长史，武帝谓文帝曰：昙首辅相才也，汝可每事谘之。
现代文：他担任文帝的镇西长史，武帝对文帝说：昙首是宰相之才，你可以常常向他咨询。

古文：及文帝被迎入奉大统，议者皆致疑，昙首与到彦之、从兄华并劝上行，上犹未许。
现代文：等文帝被迎准备入京继承皇位，议论的人都表示怀疑，王昙首与到彦之、堂兄王华都鼓励皇上登基，皇上还没答应。

古文：昙首固陈，并言天人符应。
现代文：王昙首坚持请求，并且论说天降的祥瑞与人事相符。

古文：上乃下，率府州文武严兵自卫，台所遣百官衆力不得近部伍。
现代文：皇上才行动，率领府州文武统兵自卫，台省所派的百官和兵众不得接近部队。

古文：中兵参军朱容子抱刀在平乘户外，不解带者累旬。
现代文：中兵参军朱容子抱着刀站在平时所乘车子的门外，一连几十天都不解衣带。

古文：及即位，谓昙首曰：非宋昌独见，无以致此。
现代文：即位以后，对王昙首说：如果不是有宋昌的独到远见，就不会走到今天的地步。

古文：以昙首爲侍中，领骁骑将军,容子爲右军将军。
现代文：于是以王昙首为侍中，兼任骁骑将军，容子为右军将军。

古文：诛徐羡之等及平谢晦，皆昙首及华力也。
现代文：处死徐羡之等以及平定谢晦，都是王昙首和王华的力量。

古文：元嘉四年，车驾出北堂，使三更竟，开广莫门。
现代文：元嘉四年，皇帝的车驾出北堂，让在三更已尽的时候，开广莫门。

古文：南台云，应须白兽幡、银字檀。
现代文：南台说：必须有白兽幡、银字。

古文：不肯开。
现代文：不肯开门。

古文：尚书左丞羊玄保奏免御史中丞傅隆以下。
现代文：尚书左丞羊玄保奏表请求罢免御史中丞傅隆以下的官员。

古文：昙首曰：既无墨敕，又阙幡檀，虽称上旨，不异单刺。
现代文：王昙首说：既没有手敕，又没有幡，虽然言称皇上圣旨，无异于名片。

古文：元嘉元年、二年，虽有再开门例，此乃前事之违。
现代文：元嘉元年、二年，虽然有两次开门的先例，这乃是以前办事违章。

古文：其不请白兽幡、银字檀，致开门不时，由尚书相承之失，亦合纠正。
现代文：他们不请白兽幡、银字，以致开门不及时，这是由于尚书相承的过失，也应该加以纠正。

古文：上特无问，更立科条。
现代文：皇上特地没加追问，又重新订立了条例。

古文：迁太子詹事，侍中如故。
现代文：王昙首调任太子詹事，侍中职务依旧不变。

古文：自谢晦平后，上欲封昙首等，会燕集，举酒劝之，因拊御床曰：此坐非卿兄弟，无复今日。
现代文：自从谢晦平定以后，皇上打算加封王昙首等人，正好举行宴会，举酒相劝，于是用手拍着御床说：这个座位如果不是爱卿兄弟，就没有今天了。

古文：出诏以示之。
现代文：便拿出诏书让他们看。

古文：昙首曰：岂可因国之灾，以爲身幸。
现代文：王昙首说：怎么可以借着国家的灾祸，作为自身的幸运？

古文：陛下虽欲私臣，当如直史何。
现代文：陛下虽然偏爱为臣，可怎么应付正直的史官呢？

古文：封事遂寝。
现代文：加封的事于是作罢。

古文：时弘录尚书事，又爲扬州刺史。
现代文：当时王弘担任录尚书事，又为扬州刺史。

古文：昙首爲上所亲委，任兼两宫。
现代文：王昙首被皇上所亲近信赖，兼任两宫的职务。

古文：彭城王义康与弘并录，意常怏怏，又欲得扬州。
现代文：彭城王刘义康与王弘共同为录尚书事，心里不乐意，又想得到扬州。

古文：以昙首居中分其权任，愈不悦。
现代文：以王昙首为中枢，分了他的职权，更加不高兴。

古文：昙首固乞吴郡，文帝曰：岂有欲建大厦而遗其栋梁？
现代文：王昙首坚持请求到吴郡任职，文帝说：难道有想建成大厦却舍弃栋梁的么？

古文：贤兄比屡称疾，固辞州任，将来若相申许，此处非卿而谁？
现代文：您的贤兄屡次称说有病，坚持辞去扬州的职务，将来如果批准，这里除了您还能让谁来担任？

古文：时弘久疾，屡逊位，不许。
现代文：当时王弘久病，屡次要退位，没有答应。

古文：义康谓宾客曰：王公久疾不起，神州讵合卧临？
现代文：刘义康对宾客说：王公久病不起，国家难道可以卧床管理？

古文：昙首劝弘减府兵力之半，以配义康，乃悦。
现代文：王昙首劝王弘减少府中兵力的一半，分配给刘义康，刘义康才高兴了。

古文：七年卒，时年三十七。
现代文：元嘉七年，王昙首去世，时年三十七岁。

古文：文帝临恸，叹曰：王詹事所疾不救，国之衰也。
现代文：文帝亲临探病，十分悲痛，叹息道：王詹事得病不能挽救，这是国家的衰运。

古文：中书舍人周赳侍侧曰：王家欲衰，贤者先殒。
现代文：中书舍人周赳在身旁伺候，说：王家将要衰落，贤者首先去世。

古文：上曰：直是我家衰耳。赠光禄大夫。
现代文：皇上说：这直接就是我家的衰落啊追赠光禄大夫。

古文：九年，以预诛徐羡之等谋，追封豫甯县侯，諡曰文。
现代文：元嘉九年，因为曾参与了处死徐羡之的谋划，追封豫宁县侯，谥号为文。

古文：孝武即位，配飨文帝庙庭。
现代文：孝武帝即位，让他配享文帝庙庭。

古文：子僧绰嗣。
现代文：他的儿子王僧绰承袭爵位。

古文：筠字元礼，一字德柔，幼而警悟，七岁能属文。
现代文：王筠字元礼，又有一字叫德柔，幼年就聪敏灵悟，七岁能写文章。

古文：年十六，爲芍药赋，其辞甚美。
现代文：十六岁写了《芍药赋》，其中词藻十分华美。

古文：及长，清静好学，与从兄泰齐名。
现代文：长大以后，清静好学，和他的堂兄王泰齐名。

古文：沈约见筠，以爲似外祖袁粲，谓仆射张稷曰：王郎非唯额类袁公，风韵都欲相似。
现代文：沈约见了王筠，认为很像他的外祖父袁粲，便对仆射张稷说：王郎不仅额头像袁公，连风韵也都相似。

古文：稷曰：袁公见人辄矜严，王郎见人必娱笑。
现代文：张稷说：袁公见人总是矜持严肃，王郎见人必定欢乐喜笑。

古文：唯此一条，不能酷似。
现代文：只是这一条，不能酷似。

古文：仕爲尚书殿中郎，王氏过江以来，未有居郎署，或劝不就，筠曰：陆平原东南之秀，王文度独步江东。
现代文：做官为尚书殿中郎，王氏从过江以来，没有人担任郎官，有人劝他不要去上任。王筠说：陆平原是东南的优秀人才，王文度在江东是首屈一指。

古文：沈约每见筠文咨嗟，尝谓曰：昔蔡伯喈见王仲宣，称曰王公之孙，吾家书籍悉当相与。
现代文：沈约每当看到王筠的文章就嗟叹，曾对他说：从前蔡伯喈见到王仲宣，称赞他是王公的孙子，我家的书籍应当全部赠送。

古文：仆虽不敏，请附斯言。
现代文：我虽然并不聪敏，请附上这些话。

古文：自谢朓诸贤零落，平生意好殆绝，不谓疲暮复逢于君。
现代文：自从谢緿等几位贤人去世，平生的好友几乎断绝，没想到疲惫的暮年又遇上了您。

古文：约于郊居宅阁斋，请筠爲草木十咏书之壁，皆直写文辞，不加篇题。
现代文：沈约在郊区住宅的斋房里，请王筠写了草木十咏抄录在墙上，都是直接书写文词，不加标题。

古文：约谓人曰：此诗指物程形，无假题署。
现代文：沈约对别人说：这些诗指言物体，呈现形态，不用借助于标题。

古文：约制郊居赋，构思积时，犹未都毕，示筠草。
现代文：沈约写了一篇《郊居赋》，构思了很长时间，还没有写完，把草稿拿给王筠看。

古文：累迁太子洗马，中舍人，并掌东宫管记。
现代文：他经过多次调转做了太子洗马，中舍人，并且掌东宫管记。

古文：昭明太子爱文学士，常与筠及刘孝绰、陆倕、到洽、殷钧等游宴玄圃，太子独执筠袖，抚孝绰肩曰：所谓左把浮丘袖，右拍洪崖肩。
现代文：昭明太子喜爱文学人士，常常与王筠以及刘孝绰、陆翺、到洽、殷钧等在玄圃游宴，太子特别拉住王筠的衣袖，抚着刘孝绰的肩膀说：这就是所谓左把浮丘袖，右拍洪崖肩。

古文：其见重如此。
现代文：他就是如此看重他们。

古文：筠又与殷钧以方雅见礼。
现代文：王筠又与殷钧大方文雅地见礼。

古文：后爲中书郎，奉敕制开善寺宝志法师碑文，辞甚丽逸。
现代文：后来做了中书郎，奉了圣旨写了开善寺宝志法师碑文，文词十分清丽俊逸。

古文：又敕撰中书表奏三十卷，及所上赋颂都爲一集。
现代文：又皇上命令他撰写《中书表奏》三十卷，和他所上奏的赋颂合为一集。

古文：后爲太子家令，复掌管记。
现代文：后来担任太子家令，同时又掌管记。

古文：普通元年，以母忧去职。
现代文：普通元年，因为给母亲服丧离职。

古文：筠有孝性，毁瘠过礼。
现代文：王筠有孝顺的品性，哀伤消瘦超过礼法的要求。

古文：中大通二年，爲司徒左长史。
现代文：中大通二年担任司徒左长史。

古文：三年，昭明太子薨，敕制哀策文，复见嗟赏。
现代文：三年，昭明太子去世，皇帝让他写作哀悼的策文，又受到叹赏。

古文：寻出爲临海太守，在郡侵刻，还资有芒屩两舫，他物称是。
现代文：不久出京担任临海太守，在郡上聚敛苛严，回来时候的资产有草鞋两船，其他东西也和这相似。

古文：爲有司奏，不调累年。
现代文：被有关部门检举，多年没有调动。

古文：后历秘书监，太府卿，度支尚书，司徒左长史。
现代文：后来历任秘书监、太府卿、度支尚书、司徒左长史。

古文：及简文即位，爲太子詹事。
现代文：等简文帝即位，担任了太子詹事。

古文：筠家累千金，性俭啬，外服粗弊，所乘牛尝饲以青草。
现代文：王筠家积累钱财千金，性格俭省吝啬，服装粗破，所用的牛喂的是青草。

古文：及遇乱，旧宅先爲贼焚，乃寓居国子祭酒萧子云宅。
现代文：等遇到了动乱，旧宅院首先被贼人焚烧，他便寄居在国子祭酒萧子云的家中。

古文：夜忽有盗攻，惧坠井，卒，时年六十九。
现代文：夜间忽然有盗贼袭击，他因为恐惧掉到了井里，死去，当时年龄六十九岁。

古文：家人十三口同遇害，人弃尸积于空井中。
现代文：家人十三口同时遇害，那些人就把他们的尸体扔下堆积在空井里。

古文：筠状貌寝小，长不满六尺。
现代文：王筠体形丑陋矮小，高不到六尺。

古文：性弘厚，不以艺能高人。
现代文：性格宽厚，不因为能写诗文自高。

古文：而少擅才名，与刘孝绰见重当时。
现代文：少年时期就独占才名，与刘孝绰同被当时的人所看重。

古文：其自序云：馀少好抄书，老而弥笃，虽偶见瞥观，皆即疏记。
现代文：他的《自序》中说：我少年的时候就好抄书，老年的时候更甚，虽然是偶尔读到、斜眼看见，都把它们记录下来。

古文：后重省览，欢兴弥深。
现代文：后来重新翻看，兴致更浓。

古文：习与性成，不觉笔倦。
现代文：习性养成了，便不觉得手累。

古文：自年十三四，建武二年乙亥，至梁大同六年，四十六载矣。
现代文：从十三四岁，建武二年乙亥，到梁朝的大同六年，四十六年了。

古文：幼年读五经，皆七八十遍。
现代文：幼年读《五经》，都是七八十遍。

古文：爱左氏春秋，吟讽常爲口实。
现代文：喜欢《左氏春秋》，吟咏常常作为谈话材料。

古文：广略去取，凡三过五抄，余经及周官、仪礼、国语、尔雅、山海经、本草并再抄,子史诸集皆一遍。
现代文：删简挑选，共过了三次、抄了五遍，其余各《经》以及《周官》、《仪礼》、《国语》、《尔雅》、《山海经》、《本草》都是抄了两遍，子史各集都是一遍。

古文：未尝倩人假手,并躬自抄录，大小百馀卷。
现代文：不曾让别人替代，都是亲自抄录，大小一百多卷。

古文：不足传之好事,盖以备遗忘而已。
现代文：不足以传给好事者，只是用以防备遗忘罢了。

古文：又与诸儿书论家门集云：史传称安平崔氏及汝南应氏并累叶有文才，所以范蔚宗云崔氏雕龙。
现代文：他又曾给几个儿子写信论述家门的文集说：史传上称赞安平的崔氏和汝南的应氏都是几代有文才，所以范蔚宗说崔氏雕龙。

古文：然不过父子两三世耳，非有七叶之中，名德重光，爵位相继，人人有集，如吾门者也。
现代文：然而不过是父子两三代罢了，并没有七代之中，名声道德光耀，爵位相继，人人有文集，像我们家族这样。

古文：沈少傅约常语人云∶吾少好百家之言，身爲四代之史。
现代文：少傅沈约常常对别人说：我少年喜爱百家学说，自身是四代史臣。

古文：自开辟以来，未有爵位蝉联、文才相继如王氏之盛也。
现代文：自从开天辟地以来，没有蝉联爵位、文学人才相继像王氏这样兴盛的。

古文：汝等仰观堂构，思各努力。
现代文：你们仰观祖宗遗业，要各自考虑如何努力。

古文：筠自撰其文章，以一官爲一集，自洗马、中书、中庶、吏部、左佐、临海、太府各十卷，尚书三十卷，凡一百卷，行于世。
现代文：王筠自己编撰了他的文章，以一种官职为一集，《洗马》、《中书》、《中庶》、《吏部》、《左佐》、《临海》、《太府》各十卷，《尚书》三十卷，共一百卷，流行在世间。

古文：卢循据广州，以诞爲其平南府长史，甚宾礼之。
现代文：卢循占据广州，以王诞担任他的平南府长史，对他十分有礼。

古文：诞久客思归，乃说循曰：下官与刘镇军情味不浅，若得北归，必蒙任寄。
现代文：王诞做客久了想回去，于是便劝告卢循说：我和刘镇军情分不浅，如果能够北归，一定会受到任用。

古文：时广州刺史吴隐之亦爲循所拘留，诞又曰：将军今留吴公，公私非计。
现代文：当时广州刺史吴隐之也被卢循所挽留，王诞又说：将军现在挽留吴公，于公于私都不是良策。

古文：孙伯符岂不欲留华子鱼，但以一境不容二君耳。
现代文：孙伯符难道不想留华子鱼，只是因为一个地方不能容下两个君主罢了。

古文：于是诞及隐之俱得还。
现代文：于是王诞和吴隐之都得以回归。

古文：诞爲宋武帝太尉长史，尽心归奉，帝甚仗之。
现代文：王诞做宋武帝的太尉长史，尽心效力，武帝十分信赖他。

古文：卢循自蔡洲南走，刘毅固求追讨。
现代文：卢循从蔡州向南逃走，刘毅坚决要求追击讨伐。

古文：诞密白帝曰：公既平广固，复灭卢循，则功盖终古，勋无与二。
现代文：王诞秘密地告诉武帝说：您既平了广固，又灭了卢循，那么就会功盖今古，勋业没有第二个人可比。

古文：如此大威，岂可使馀人分之？
现代文：如此巨大的威望，怎么可以让其他人来瓜分？

古文：毅与公同起布衣，一时相推耳，今既丧败，不宜复使立功。
现代文：刘毅和您同是从平民起家，一时间很受推重，现在既然遭到失败，不应该再让他立功。

古文：帝纳其说。
现代文：武帝采纳了他的意见。

古文：后爲吴国内史，母忧去职。
现代文：后来他做了吴国内史，因为给母亲服丧而离职。

古文：武帝伐刘毅，起爲辅国将军，诞固辞，以墨絰从行。
现代文：武帝讨伐刘毅，起用他为辅国将军，王诞坚持推辞，结果穿着黑色丧服随从出发。

古文：时诸葛长人行太尉留府事，心不自安，武帝甚虑之。
现代文：当时诸葛长人负责太尉留府的事务，自己心中不安，武帝十分担心。

古文：毅既平，诞求先下。
现代文：刘毅平灭以后，王诞请求自己先回去。

古文：帝曰：长人似有自疑心，卿讵宜便去？
现代文：武帝说：诸葛长人似乎自己有疑心，您哪能就过去？

古文：诞曰：长人知下官蒙公垂盼，今轻身单下，必当以爲无虞，可少安其意。
现代文：王诞说：诸葛长人知道我很受您的赏识，现在轻身独自回去，必然会觉得没有担忧，可以稍微安定一下他的心意。

古文：帝笑曰：卿勇过贲、育矣。
现代文：武帝笑着说：您的勇敢超过孟贲、夏育了。

古文：于是先还。
现代文：于是先回去了。

古文：后卒，追封作唐县五等侯。
现代文：后来去世，追封为作唐县五等侯。

古文：亮字奉叔，莹从父弟也。
现代文：王亮字奉叔，是王莹的堂弟。

古文：父攸字昌达，仕宋位太宰中郎，赠给事黄门侍郎。
现代文：他的父亲王悠字昌达，在宋朝做官担任太宰中郎，追赠为给事黄门侍郎。

古文：亮以名家子，宋末选尚公主，拜驸马都尉。
现代文：王亮因为是名家弟子，宋朝末年选他与公主结婚，封为驸马都尉。

古文：历任秘书丞。
现代文：曾担任秘书丞。

古文：齐竟陵王子良开西邸，延才俊，以爲士林馆，使工图其像，亮亦预焉。
现代文：齐朝的竟陵王萧子良开了西邸，招揽俊才，作为士林馆，让工匠画下他们的肖像，王亮也参与了。

古文：累迁晋陵太守，在职清公，有美政。
现代文：他逐步调任晋陵太守，在职清廉公正，具有良好的政绩。

古文：时有晋陵令沈巑之性粗疏，好犯亮讳，亮不堪，遂啓代之。
现代文：当时有个晋陵令沈繨之，性格粗疏，好犯王亮的忌讳，王亮不能忍受，于是上表取代了他。

古文：巑之怏怏，乃造坐云：下官以犯讳被代，未知明府讳。
现代文：沈繨之很不高兴，便到了他的衙门说：下官因为犯了忌讳而被取代，不知道您的忌讳是什么。

古文：若爲攸字，当作无骹尊傍犬？
现代文：如果是攸字，应当是无脚尊旁犬？

古文：爲犬傍无骹尊？
现代文：还是犬旁无脚尊？

古文：若是有心攸？
现代文：或者是有心的攸字？

古文：无心攸？
现代文：无心的攸字？

古文：乞告示。
现代文：请告诉我。

古文：亮不履下床跣而走，巑之抚掌大笑而去。
现代文：王亮不穿鞋下床光着脚走路，沈繨之拍掌大笑而去。

古文：建武末，累迁吏部尚书。
现代文：建武末年，逐步升迁为吏部尚书。

古文：时右仆射江祏管朝政，多所进拔，爲士所归。
现代文：当时右仆射江纏主管朝政，提拔的人很多，为士人所归心。

古文：亮自以身居选部，每持异议。
现代文：王亮自以为身在吏部，常常持不同意见。

古文：始亮未爲吏部郎时，以祏帝之内弟，故深友祏。
现代文：开始王亮没做吏部郎的时候，因为江纏是皇帝的内弟，所以深深地和他交好。

古文：祏爲之延誉，益爲帝所器重。
现代文：江纏为他扩大名誉，越发被皇帝所器重。

古文：至是与祏情好携薄，祏昵之如初。
现代文：到了现在与江纏的感情淡薄，而江纏对他亲昵如初。

古文：及祏遇诛，群小放命，凡所除拜，悉由内宠，亮弗能止。
现代文：等江纏被杀以后，一群小人放弃天子命令，凡是任命官吏，都是由于内部宠幸，王亮不能阻止。

古文：外若详审，内无明鉴，所选用，拘资次而已，当时不谓爲能。
现代文：外面好像详加审查，内部却没有明正的鉴别，所选用的人，都只是根据资历，当时人们不认为他们有能力。

古文：后爲尚书左仆射。
现代文：王亮后来担任尚书左仆射。

古文：及东昏肆虐，亮取容以免。
现代文：等到东昏侯逞凶，王亮曲意取悦，得以免祸。

古文：梁武帝至新林，内外百僚皆道迎，其不能拔者亦间路送诚款，亮独不遣。
现代文：梁武帝到了新林，朝内外的百官都去路上迎接，那些不能前往的也派人从小道去表示诚心，独有王亮不派人去。

古文：及东昏遇杀，张稷仍集亮等于太极殿前西锺下坐，议欲立齐湘东嗣王宝晊。
现代文：等东昏侯被杀，张稷便把王亮等人召集到太极殿前西面的钟下聚坐，讨论想立齐朝的湘东嗣王萧宝緻为皇帝。

古文：领军莹曰：城闭已久，人情离解，征东在近，何不谘问？
现代文：领军萧莹说：城已经关闭了很久，人的感情离散，征东将军就在近处，何不前去咨询？

古文：张稷又曰：桀有昏德，鼎迁于殷。
现代文：张稷又说：夏桀有昏德，政权就转移到殷朝。

古文：今实微子去殷、项伯归汉之日。
现代文：现在实在就是微子离开殷、项伯归附汉的时候。

古文：亮默然。
现代文：王亮沉默不语。

古文：朝士相次下床，乃遣国子博士范云齎东昏首送石头，推亮爲首。
现代文：朝士陆续离座，于是就派国子博士范云把东昏侯的头送往石头城，推举王亮为首。

古文：城平，朝士毕至，亮独后，裙履见武帝。
现代文：城市平定后，朝士都到了，惟独王亮在后面，穿着裙子和布鞋来见武帝。

古文：帝谓曰：颠而不扶，安用彼相？
现代文：武帝对他说：倒了却不去扶它，那些大臣还有什么用处？

古文：亮曰：若其可扶，明公岂有今日之举。
现代文：王亮说：如果它可以扶起，明公您哪里还会有今天的壮举？

古文：霸府开，以爲大司马长史。
现代文：藩王的府邸开设，任命他为大司马长史。

古文：梁台建，授侍中、尚书令，固让，乃爲侍中、中书监，兼尚书令。
现代文：梁台建立，任命他为侍中、尚书令，他坚决推辞，于是做了侍中、中书监，兼尚书令。

古文：及受禅，迁侍中、尚书令、中军将军，封豫宁县公。
现代文：等到梁武帝接受了禅让，调任他为侍中、尚书令、中军将军，封为豫宁县公。

古文：元日朝会，亮辞疾不登殿，设馔别省，语笑自若。
现代文：一次吉日朝会，王亮请病假不登殿，而在省台设宴，谈笑自如。

古文：数日，诏公卿问讯，亮无病色。
现代文：几天后，诏令让公卿前去问候，王亮并没有病色。

古文：御史中丞乐蔼奏亮大不敬，论弃市。
现代文：御史中丞乐霭上表指责王亮大不敬，论罪处死示众。

古文：诏削爵，废爲庶人。
现代文：结果下令削去他的爵位，废为平民。

古文：四年，帝宴华光殿，求谠言。
现代文：天监四年，武帝在华光殿举行宴会，征求正直的言论。

古文：尚书左丞范缜起曰：司徒谢朏本有虚名，陛下擢之如此；
现代文：尚书左丞范缜站起来说：司徒谢月出本来只有虚名，陛下却这样地提拔他；

古文：前尚书令王亮颇有政体，陛下弃之如彼。
现代文：前尚书令王亮颇有政治才干，而陛下却那样地抛弃他。

古文：愚臣所不知。
现代文：这是愚臣所不能理解的。

古文：帝变色曰：卿可更馀言。
现代文：武帝改变了脸色说：您可以改变一个话题。

古文：缜固执不已，帝不悦。
现代文：范缜坚持不放，武帝很不高兴。

古文：御史中丞任昉因奏缜妄陈褒贬，请免缜官。
现代文：御史中丞任窻于是上表说范缜乱加褒贬，请求免除范缜的官职。

古文：亮因屏居闭扫，不通宾客。
现代文：王亮于是闭门闲居洒扫，不和宾客往来。

古文：遭母忧，居丧尽礼。
现代文：遭遇了母亲的丧事，守丧非常尽礼。

古文：后爲中书监，加散骑常侍。
现代文：后来做了中书监，加官散骑常侍。

古文：卒，諡炀子。
现代文：死后，谥号为炀子。

古文：王华字子陵，诞从祖弟也。
现代文：王华字子陵，是王诞同一曾祖的弟弟。

古文：祖荟，卫将军、会稽内史。
现代文：祖父王荟，是卫将军、会稽内史。

古文：父廞，司徒右长史。
现代文：父亲王繤，是司徒右长史。

古文：晋安帝隆安初，王恭起兵讨王国宝，时廞丁母忧在家。
现代文：晋安帝隆安初年，王恭起兵讨伐王国宝，当时王繤遇到母亲的丧事呆在家里。

古文：恭檄令起兵，廞即聚衆应之，以女爲贞烈将军，以女人爲官属。
现代文：王恭发出讨伐檄文，下令起兵，王繤立即聚众响应，以女儿为贞烈将军，以妻子为属官。

古文：及国宝死，恭檄廞罢兵。
现代文：后来王国宝死去，王恭传令让王繤罢兵。

古文：廞起兵之际，多所诛戮，至是不复得已，因举兵以讨恭爲名。
现代文：王繤起兵的时候，杀人很多，到现在已经控制不住，于是便举兵以讨伐王恭为名。

古文：恭遣刘牢之击廞，廞败走，不知所在。
现代文：王恭派刘牢之进击王繤，王繤败逃，不知逃到了什么地方。

古文：长子泰爲恭所杀。
现代文：长子王泰被王恭所杀。

古文：华时年十三在军中，与廞相失，随沙门释昙冰逃，使提衣襆从后，津逻咸疑焉。
现代文：王华当时十三岁，就在军中，与王繤互相失散，随着和尚释昙冰逃跑，让他提着衣物跟在后面，津渡的巡逻兵都很怀疑他们。

古文：华行迟，昙冰骂曰：奴子怠懈，行不及我。以杖捶华数十，衆乃不疑，由此得免。
现代文：王华走得慢，昙冰骂道：奴才懈怠，跟不上我用棍子捶了王华好几十下，众人才不怀疑了，因此得以免祸。

古文：遇赦还吴，以父存没不测，布衣蔬食，不交游者十馀年。
现代文：后来遇到赦免，回到了吴地，因为父亲存亡不明，所以他穿布衣，吃菜饭，不与人交游达十几年。

古文：宋武帝欲收其才用，乃发廞丧，使华制服。
现代文：宋武帝想征召利用他的才干，于是便为王繤发丧，让王华照礼服丧。

古文：服阕，武帝北伐长安，领镇西将军、北徐州刺史，辟华爲州主簿。
现代文：服丧完毕，武帝北伐长安，当时兼任镇西将军、北徐州刺史，召王华为州主簿。

古文：后爲别驾，历职着称。
现代文：后来为别驾，历次任职都很有名。

古文：文帝镇江陵，爲西中郎主簿、谘议参军。
现代文：文帝镇守江陵，他担任西中郎主簿、咨议参军。

古文：文帝未亲政事，悉委司马张邵。
现代文：文帝尚未亲理政事的时候，完全委任给司马张邵。

古文：华性尚物，不欲人在己前。
现代文：王华好胜，不想让别人在自己前面。

古文：邵性豪，每行来常引夹毂。
现代文：张邵性格豪迈，每次行动常常带着很多随从。

古文：华出入乘牵车，从者不过两三人以矫之。
现代文：王华则是出入乘坐牛车，随行的不过两三个人，故意与他形成对照。

古文：尝相逢，华阳若不知是邵，谓左右曰：此卤簿甚盛，必是殿下。乃下牵车立于道侧，及邵至乃惊。
现代文：曾经有一次和他相逢，王华假装不知道是张邵，对左右的人说：这人仪仗十分盛大，一定是殿下吧于是便下了牛车，立在道边，等张邵到了，才大吃一惊。

古文：邵白服登城，爲华所纠，邵坐被征，华代爲司马。
现代文：张邵曾经穿白衣登城，被王华所弹劾，张邵获罪被调走，由王华代任司马。

古文：文帝将入奉大统，以少帝见害，不敢下。
现代文：文帝即将入京继承帝位，因为少帝陷害，不敢东下。

古文：华曰：先帝有大功于天下，四海所服。
现代文：王华说：先帝对天下立有大功，四海归服。

古文：虽嗣主不纲，人望未改。
现代文：虽然继承人不循正轨，但是威望不改。

古文：徐羡之中才寒士，傅亮布衣诸生，非有晋宣帝、王大将军之心明矣。
现代文：徐羡之是个中等才能的寒士，傅亮是个平民书生，并非有晋宣帝、王大将军的心意是很明白的。

古文：畏庐陵严断，将来必不自容。
现代文：害怕像庐陵王那样严断，将来必定不能自容。

古文：殿下宽叡慈仁，天下所知，已且越次奉迎，冀以见德，悠悠之论，殆必不然。
现代文：殿下宽宏仁慈，是天下人都知道的，而且越过名次前来奉迎，希望能有大德，纷繁议论，恐怕都不正确。

古文：羡之、亮、晦又要檀道济、王弘五人同功，孰肯相让，势必不行。
现代文：徐羡之、傅亮、谢晦又要与檀道济、王弘五人同功，谁肯相让，看来必定不能成功。

古文：今日就征，万无所虑。
现代文：今天前往接受征召，不须有任何顾虑。

古文：帝从之，曰：卿复欲爲吾之宋昌矣。
现代文：文帝听从了，说：你又想做我手下的宋昌了。

古文：乃留华总后任。
现代文：于是便留下王华总管后方。

古文：上即位，以华爲侍中、右卫将军。
现代文：皇上即位，以王华担任侍中、右卫将军。

古文：先是，会稽孔甯子爲文帝镇西谘议参军，以文义见赏，至是爲黄门侍郎，领步兵校尉。
现代文：在此以前，会稽的孔宁子担任文帝的镇西咨议参军，以文才受到欣赏，到现在当了黄门侍郎，兼任步兵校尉。

古文：甯子先爲何无忌安成国侍郎，还东修宅，令门可容高盖，邻里笑之。
现代文：孔宁子先前曾做何无忌安成国的侍郎，回到东部修建宅院，门楼盖得可以容下高高的华盖，邻里都笑话他。

古文：甯子曰大丈夫何常之有。
现代文：孔宁子说：大丈夫有什么固定的状况呢？

古文：甯子与华并有富贵之愿，自羡之等执权，日夜构之于文帝。
现代文：孔宁子与王华都有富贵的愿望，自从徐羡之等人掌权，二人就日夜在文帝面前构陷他们。

古文：甯子尝东归至金昌亭，左右欲泊船，宁子命去之，曰：此杀君亭，不可泊也。
现代文：孔宁子曾经东归到金昌亭，左右的人想把船停泊在那里，孔宁子命令离开那里，说：这里是杀君亭，不可停泊。

古文：华每闲居讽咏,常诵王粲登楼赋曰：冀王道之一平,假高衢而骋力。
现代文：王华常常闲居吟咏，常常朗诵王粲的《登楼赋》说：希望天下能政治清平，凭借大道而施展才力。

古文：出入逢羡之等，每切齿愤叱，叹曰：当见太平时否？
现代文：平时出入遇着了徐羡之等人，经常切齿怒骂。他慨叹说：还能见到太平的时代吗？

古文：元嘉二年，宁子卒。
现代文：元嘉二年，孔宁子去世。

古文：三年，诛羡之等。
现代文：三年，杀了徐羡之等人。

古文：华迁护军将军，侍中如故。
现代文：王华升为护军将军，侍中职位仍旧。

古文：宋世唯华与南阳刘湛不爲饰让，得官即拜，以此爲常。
现代文：宋代的时候，只有王华和南阳刘湛不作谦让，得官就做，以此为习惯。

古文：华以情事异人，未尝预宴集。
现代文：王华的处事与常人不同，他不曾参加宴席聚会。

古文：终身不饮酒，有宴不之诣。
现代文：终身不饮酒，有宴会的地方不去。

古文：若有论事者，乘车造门，主人出车就之。
现代文：如果有人谈论事情，乘车到了门上，主人便坐车出去迎上。

古文：及王弘辅政，而弘弟昙首爲文帝所任，与华相埒。
现代文：后来王弘辅佐大政，而王弘的弟弟王昙首被文帝所信赖，与王华同等。

古文：华常谓己力用不尽，每叹曰：宰相顿有数人，天下何由得安？
现代文：王华常常说自己的力量用不完，屡屡感叹说：宰相同时并存几个人。天下怎么会得安宁？

古文：四年卒，年四十三。
现代文：元嘉四年死去，年龄四十三岁。

古文：九年，以诛羡之功，追封新建县侯，諡曰宣。
现代文：元嘉九年，以杀死徐羡之的功劳，被追封为新建县侯，谥号为宣。

古文：奂字道明，彧兄子也。
现代文：王奂字道明，是王彧哥哥的儿子。

古文：父粹字景深，位黄门侍郎。
现代文：他的父亲王粹字景深，位居黄门侍郎。

古文：奂继从祖球，故小字彦孙。
现代文：王奂过继给了堂祖父王球，所以小字叫彦孙。

古文：年数岁，常侍球许，甚见爱。
现代文：年龄才几岁的时候，常常跟随在王球身边，十分受宠爱。

古文：奂诸兄出身诸王国常侍，而奂起家着作佐郎。
现代文：王奂的几个哥哥担任各王的国常侍，而王奂担任著作佐郎。

古文：琅邪顔延之与球情款稍异，常抚奂背曰：阿奴始免寒士。
现代文：琅笽颜延之与王球情感诚挚融洽逐渐特殊，常常用手抚着王奂的背说：阿奴刚刚脱出了寒士。

古文：奂少而强济，叔父景文常以家事委之。
现代文：王奂年少时就很强干，叔父王景文常常把家中的事情委托给他。

古文：仕宋历侍中，祠部尚书，转掌吏部。
现代文：他在宋朝做官历任侍中、祠部尚书，转为掌管吏部。

古文：升明初，迁丹阳尹。
现代文：升明初年，调任丹阳尹。

古文：初，王晏父普曜爲沈攸之长史，常惧攸之举事，不得还，奂爲吏部，转普曜爲内职，晏深德之。
现代文：起初，王晏的父亲王普曜担任沈攸之的长史，常常害怕沈攸之起事，不能回来，王奂做了吏部，调王普曜担任朝内职务，王晏对他深深地感谢。

古文：及晏仕齐，武帝以奂宋室外戚，而从弟蕴又同逆，疑有异意，晏叩头保奂无异志。
现代文：等王晏到齐朝做事，武帝认为王奂是宋朝的外戚，而他的堂弟王蕴又同为逆党，怀疑他有异志，王晏叩头担保王奂没有异志。

古文：时晏父母在都，请以爲质，武帝乃止。
现代文：当时王晏的父母都在京城，王晏请求把他们作为人质，武帝才停止了。

古文：永明中，累迁尚书右仆射。
现代文：永明时期，逐步升任尚书右仆射。

古文：王俭卒，上欲用奂爲尚书令，以问晏。
现代文：王俭去世，皇上想用王奂担任尚书令，问王晏的意见。

古文：晏位遇已重，意不推奂，答曰：柳世隆有勋望，恐不宜在奂后。
现代文：王晏的地位恩宠已经很重，不想再推荐王奂，回答说：柳世隆有功勋和威望，恐怕不应该在王奂的后面。

古文：乃转左仆射，加给事中。
现代文：于是转为左仆射，担任给事中。

古文：出爲雍州刺史，加都督。
现代文：出京做雍州刺史，同时担任都督。

古文：与甯蛮长史刘兴祖不睦。
现代文：与宁蛮长史刘兴祖不和睦。

古文：十一年，奂遣军主朱公恩征蛮失利，兴祖欲以啓闻，奂大怒，收付狱。
现代文：永明十一年，王奂派遣军中主将朱公恩出征蛮邦失利，刘兴祖打算上表报告，王奂大怒，把他抓起来关到了监狱中。

古文：兴祖于狱以针画漆合盘爲书，报家称枉，令啓闻，而奂亦驰信啓上，诬兴祖扇动荒蛮。
现代文：刘兴祖在狱中用针画漆合盘为书信，报告家中说他是冤枉的，让他们报知朝廷，而王奂也派人乘快马上报，诬告刘兴祖煽动蛮族。

古文：上知其枉，敕送兴祖还都，奂恐辞情翻背，辄杀之。
现代文：皇上知道他是冤枉的，下令让刘兴祖返回京城，王奂恐怕自己的报告被推翻，便把他杀掉。

古文：上大怒，遣中书舍人吕文显、直合将军曹道刚领兵收奂，又别诏梁州刺史曹武自江陵步出襄阳。
现代文：皇上大怒，派遣中书舍人吕文显、直阁将军曹道刚领兵去抓王奂，又另外诏令梁州刺史曹武从江陵步行出襄阳。

古文：奂子彪凶愚，颇干时政，士人咸切齿。
现代文：王奂的儿子王彪凶猛愚蠢，好干预当时政治，世人都切齿痛恨。

古文：时文显以漆匣匣箜篌在船中，因相诳云，台使封刀斩王彪。
现代文：当时吕文显用一个漆匣盛着一架箜篌放在船中，于是诳他说：朝廷给使者封了快刀来斩王彪。

古文：及道刚、曹武、文显俱至，衆力既盛，又惧漆匣之言，于是议闭门拒命。
现代文：等曹道刚、曹武、吕文显全都来到，众人的力量既大，又害怕漆匣中的话，于是商议关闭城门拒绝接受命令。

古文：长史殷叡，奂女婿也，谏曰：今开城门，白服接台使，不过槛车征还，隳官免爵耳。
现代文：长史殷睿，是王奂的女婿，劝谏说：现在打开城门，身穿白色衣服迎接朝廷的使者，顶多不过是囚车送还，罢官免爵罢了。

古文：彪坚执不从，叡又曰：宜遣典签间道送啓自申，亦不患不被宥。乃令叡书啓，遣典签陈道齐出城，便爲文显所执。
现代文：王彪坚决不同意，殷睿又说：应该派典签从小路送上奏表，自我辩解，也不担心不被宽大，于是命令殷睿书写奏表，派遣典签陈道齐出城，结果便被吕文显抓住。

古文：叡又曰：忠不背国，勇不逃死，百世门户，宜思后计，孰与仰药自全，则身名俱泰，叡请先驱蝼蚁。
现代文：殷睿又说：忠不背叛国家，勇不逃避死亡，百代家门，应该想想后代，何如服药自尽，这样可以身与名都安泰，请让我首先自杀。

古文：又不从。
现代文：王奂又不听从。

古文：奂门生郑羽叩头啓奂，乞出城迎台使，奂曰：我不作贼，欲先遣啓自申，政恐曹、吕辈小人相陵藉，故且闭门自守耳。
现代文：王奂的门生郑羽叩头请求王奂，请他出城迎接台使，王奂说：我没有作贼，打算派人上表自我申辩，正恐怕曹、吕这些小人来相欺压，所以暂且闭上城门自我守卫。

古文：彪遂出战，败走归。土人起义，攻州西门，彪登门拒战，却之。
现代文：王彪于是出战，失败逃走，土人起义，进攻州城的西门，王彪登上大门抵抗，把他们打退。

古文：司马黄瑶起、甯蛮长史裴叔业于城内起兵攻奂，奂闻兵入，礼佛，未及起，军人斩之，彪及弟爽、弼、殷叡皆伏诛。
现代文：司马黄瑶起、宁蛮长史裴叔夜在城内起兵攻击王奂，王奂听到兵士进入，正在拜佛，没有来得及起身，军人就把他杀死了，王彪和他的弟弟王亻由爽、王弼、殷睿，都被处死。

古文：奂长子太子中庶子融，融弟司徒从事中郎琛，于都弃市，余孙皆原宥。
现代文：王奂的长子太子中庶子王融，王融的弟弟司徒从事中郎王琛，都在京城被杀死示众，其余孙子辈的人，都被宽大处理。

古文：琛弟肃、秉并奔魏，后得黄瑶起脔食之。
现代文：王琛的弟弟王肃、王秉都跑到了魏国，后来捉住了黄瑶起，把他一块一块地吃掉。

古文：弟伷女爲长沙王晃妃，以男女并长，又且出继，特不离绝。
现代文：王奂弟弟王亻由的女儿是长沙王萧晃的妃子，因为儿女都长大了，又将出继给别人，故而特许不加分离。

古文：奂既诛，故旧无敢至者，汝南许明达先爲奂参军，躬爲殡敛，经理甚厚，当时高其节。奂弟份。
现代文：王奂被杀以后，旧时的朋友没有敢去关照的，汝南人许明达是王奂的参军，亲自为他殡殓，经办得很丰厚，当时的人很高看他的气节。

古文：秀之字伯奋，幼时，祖父敬弘爱其风采。
现代文：王秀之字伯奋，幼年的时候，祖父王敬弘喜爱他的风采。

古文：仕宋爲太子舍人。
现代文：在宋朝做官担任太子舍人。

古文：父卒，庐于墓侧，服阕，复职。
现代文：父亲去世，他在墓旁盖了一座茅庐，守丧结束，复职。

古文：吏部尚书褚彦回欲与结婚，秀之不肯，以此频爲两府外兵参军。
现代文：吏部尚书褚彦回想让他和女儿结婚，王秀之不肯，因此他总是做两府的外兵参军。

古文：后爲晋平太守，期年求还，或问其故，答曰：此郡沃壤，珍阜日至，人所昧者财，财生则祸逐，智者不昧财，亦不逐祸。
现代文：后来担任晋平太守，当了一年要求回来，有人问他是什么缘故，他回答说：这个郡土壤肥沃，珍宝财富日益增多，人们所迷恋的是财物，财物多了则祸患就会赶来，智者不贪恋财物，也不愿意招祸。

古文：吾山资已足，岂可久留，以妨贤路。
现代文：我的家产已经足够，怎么可以久留，以致妨碍贤才的道路？

古文：仕齐爲豫章王嶷骠骑长史。
现代文：他在齐朝做官担任豫章王萧嶷的骠骑长史。

古文：嶷于荆州立学，以秀之领儒林祭酒。
现代文：萧嶷在荆州建立学校，让王秀之兼任儒林祭酒。

古文：武帝即位，累迁侍中祭酒，转都官尚书。
现代文：武帝即位，逐步升迁为侍中祭酒，转任都官尚书。

古文：秀之祖父敬弘性贞正，徐羡之、傅亮当朝，不与来往。
现代文：王秀之的祖父王敬弘性格忠贞正直，徐羡之、傅亮掌握朝中大权，他不和他们往来。

古文：及致仕隐吴兴，与秀之父瓒之书，深勖以静退。
现代文：退职后隐居在吴兴，他给王秀之的父亲王瓒之写信，常常用静退的思想鼓励他。

古文：瓒之爲五兵尚书，未尝诣一朝贵。
现代文：王瓒之担任五兵尚书，没有到过一个朝中贵人家中。

古文：江湛谓何偃曰：王瓒之今便是朝隐。
现代文：江湛对何偃说：王瓒之现在便是朝隐。

古文：及柳元景、顔师伯贵要，瓒之竟不侯之。
现代文：后来柳元景、颜师伯富贵显要，王瓒之到底不问候他们。

古文：至秀之爲尚书，又不与王俭款接。
现代文：等到王秀之做了尚书，又不和王俭友好地结交。

古文：三世不事权贵，时人称之。
现代文：三代不侍奉权贵，当时的人们非常称赞。

古文：转侍中，领射声校尉。
现代文：转任侍中，兼射声校尉。

古文：出爲随王镇西长史、南郡内史。
现代文：后来出京担任随王镇西长史、南郡内史。

古文：后爲辅国将军、吴兴太守。
现代文：后来担任辅国将军、吴兴太守。

古文：秀之先爲诸王长史、行事，便叹曰：仲祖之识，见于已多。
现代文：王秀之早先做诸王的长史、行事，就曾慨叹说：仲祖的卓识，已经看到了很多的例证。

古文：便无复仕进，止营理舍亭山宅，有终焉之志。
现代文：便不再去求升迁，只是经营舍亭山的宅院，有在这里终老的心愿。

古文：及除吴兴郡，隐业所在，心愿爲之。
现代文：后来被任命主持吴兴郡，这是一个隐居的处所，所以心里愿意担当这一职务。

古文：到郡修旧山，移置辎重。
现代文：到郡上以后，修整旧山，转移安置物资。

古文：隆昌元年卒，遗令朱服不得入棺，祭则酒脯而已。
现代文：隆昌元年去世，遗令说：朱红官服不能入棺材，祭祀只用酒和干肉即可。

古文：世人以仆妾直灵助哭，当由丧主不能淳至，欲以多声相乱。
现代文：世人们让仆人和妻妾在灵前值守痛哭，当是由于丧主不能纯朴闲静，想用多种声音相乱。

古文：魂而有灵，吾当笑之。
现代文：魂魄如果有灵的话，我会感到好笑的。

古文：諡曰简子。
现代文：谥号称他为简子。

古文：延之字希季，升之子也。
现代文：王延之字希季，是王升之的儿子。

古文：少静默，不交人事。
现代文：少年时候很静默，不交结人事关系。

古文：仕宋爲司徒左长史。
现代文：在宋朝做官担任司徒左长史。

古文：清贫，居宇穿漏，褚彦回以啓宋明帝，即敕材官爲起三间斋屋。
现代文：家中清贫，居住的房子破漏，褚彦回把这个情况报告了宋明帝，明帝便下令让材官为他盖了三间斋屋。

古文：历吏部尚书，尚书左仆射。
现代文：他历任过吏部尚书、尚书左仆射。

古文：宋德既衰，齐高帝辅政，朝野之情，人怀彼此。
现代文：宋朝的气运衰落，齐高帝辅政，朝野中的心理，人人都是非此即彼，倾向一方。

古文：延之与尚书令王僧虔中立无所去就。
现代文：王延之和尚书令王僧虔则是中立，没有偏向取舍。

古文：时人语曰：二王居平，不送不迎。
现代文：当时人们的谚语说：二王居平，不送不迎。

古文：高帝以此善之。
现代文：高帝因此认为他们很好。

古文：升明三年，出爲江州刺史，加都督。
现代文：升明三年，出京担任江州刺史，做都督。

古文：齐建元元年，进号镇南将军。
现代文：齐朝建元元年，晋升封号为镇南将军。

古文：延之与金紫光禄大夫阮韬俱宋领军将军刘湛外甥，并有早誉，湛甚爱之，曰：韬后当爲第一，延之爲次也。
现代文：王延之和金紫光禄大夫阮韬都是宋朝的领军将军刘湛的外甥，同样都是很早就有了声誉，刘湛十分喜爱他们，说：阮韬以后应当为第一，延之为第二。

古文：延之甚不平。
现代文：王延之非常不平。

古文：每致饷下都，韬与朝士同例，高帝闻之，与延之书曰：韬云卿未尝有别意，当由刘家月旦故邪。
现代文：每次给建业进行馈赠，阮韬与朝士同例，高帝听说了，给王延之写信说：阮韬说您并没有另外的意思，当是由于刘家品评的缘故。

古文：韬字长明，陈留人，晋金紫光禄大夫裕玄孙也。
现代文：阮韬字长明，陈留人，是晋朝金紫光禄大夫阮裕的玄孙。

古文：爲南兖州别驾，刺史江夏王义恭逆求资费钱，韬曰：此朝廷物。
现代文：担任南兖州别驾，刺史江夏王刘义恭违章要求消费用钱，阮韬说：这是朝廷的财物。

古文：执不与。
现代文：坚持不给。

古文：宋孝武选侍中四人，并以风貌，王彧、谢庄爲一双，韬与何偃爲一双。
现代文：宋孝武帝选拔侍中四人，都依据风貌，王、谢庄为一双，阮韬与何偃为一双。

古文：常充兼假，至始兴王师，卒。
现代文：常常充任兼职和暂署官员，到了始兴王的军中，去世。

古文：延之居身简素，清静寡欲，凡所经历，务存不扰。
现代文：王延之生活简单朴素，清静寡欲，凡是他所曾任职的地方，务求不搅扰百姓。

古文：在江州，禄俸外一无所纳。
现代文：在江州，于俸禄以外一无收取。

古文：独处斋内，未尝出户，吏人罕得见焉，虽子弟亦不妄前。
现代文：他独自住在斋房内，不曾出门，吏人很少能见到他，即使是子弟也不随意往他跟前去。

古文：时时见亲旧，未尝及世事，从容谈咏而已。
现代文：他时时见到亲戚朋友，不曾说及政治时事，只是从容闲谈吟咏罢了。

古文：后爲尚书左仆射，寻领竟陵王师，卒諡简子。
现代文：后来担任尚书左仆射，不久兼任竟陵王军师，去世后谥号简子。

古文：仕宋，初爲建安国左常侍，稍至车骑，晋熙王燮安西板晏主簿，时齐武帝爲长史，与晏相遇。
现代文：在宋朝做官，起初是建安国左常侍，渐渐升到车骑，晋熙王刘燮在安西任命王晏为主簿，当时齐武帝为长史，与王晏相遇。

古文：府转镇西，板晏爲记室。
现代文：军府转为镇西，又任命王晏为记室。

古文：沈攸之事难，随武帝镇盆城。
现代文：沈攸之发难后，他跟随武帝镇守盆城。

古文：齐高帝时威权虽重，而衆情犹有疑惑，晏便专心奉事，军旅书翰皆见委。
现代文：齐高帝当时虽然威权很重，但众人心里仍然疑惑，王晏则专心侍奉，军事文件都委托给他。

古文：性甚便僻，渐见亲待，常参议机密。
现代文：他性情谄媚，逐渐受到宠信，常常参与议论机密。

古文：建元初，爲太子中庶子。
现代文：建元初年，他担任太子中庶子。

古文：武帝在东宫，专断朝事，多不闻啓，晏虑及罪，称疾自疏。
现代文：武帝在东宫，专断朝政，很多事情都不上报，王晏担心会获罪，便称病自动疏远他。

古文：武帝即位，爲长兼侍中，意任如旧。
现代文：武帝即位，他做长兼侍中，信任如旧。

古文：迁侍中祭酒。
现代文：升为侍中祭酒。

古文：遭母丧，起爲司徒左长史。
现代文：中间遭到了母亲的丧事，后来起用为司徒左长史。

古文：晏父普曜藉晏势，多历通官。
现代文：王晏的父亲王普曜借着王晏的势力，做了许多显达官职。

古文：普曜卒，晏居丧有礼。
现代文：王普曜死后，王晏居丧有礼。

古文：永明六年，爲丹阳尹。
现代文：永明六年，担任丹阳尹。

古文：晏位任亲重，自豫章王嶷、尚书令王俭皆降意接之，而晏每以疏漏被责，连称疾。
现代文：王晏地位重要而且很受信赖，豫章王萧嶷、尚书令王俭等都放下架子和他结交，而王晏常常因为工作出现疏漏受到责备，所以连连称说有病。

古文：久之，转爲江州刺史，泣不愿出，留爲吏部尚书、太子右率，终以旧恩见宠。
现代文：时间久了，转为江州刺史。他哭着不愿外出，结果留下担任吏部尚书、太子右率，终于因为旧恩而受到宠幸。

古文：时尚书令王俭虽贵而疏，晏既领选，权行台阁，与俭颇不平。
现代文：当时尚书令王俭虽然官位高贵，却被疏远，王晏负责选拔官吏以后，权力管到台阁，和王俭很不融洽。

古文：俭卒，礼官欲依王导諡爲文献，晏啓上曰：导乃得此諡，但宋来不加素族。
现代文：王俭去世，礼官想依照王导的先例给他追加谥号为文献，王晏上奏说：王导才能得到这样的谥号，但宋朝以来不加给素族。

古文：谓亲人曰：平头宪事已行矣。
现代文：而对亲人说：已经把他当成平民宰相了。

古文：十一年，爲右仆射，领太孙右卫率。
现代文：永明十一年，为右仆射，兼任太孙右卫率。

古文：武帝崩，遗旨以尚书事付晏及徐孝嗣。
现代文：武帝去世，遗旨把尚书事交给王晏和徐孝嗣。

古文：及明帝谋废立，晏便回应推奉，转尚书令，封曲江县侯，给鼓吹一部，甲仗五十人入殿。
现代文：后来明帝谋划废立皇帝，王晏便响应推举，转为尚书令，封为曲江县侯，配给乐队一部、卫队五十人入殿。

古文：时明帝形势已布，而莫敢先言，萧谌兄弟握兵权，迟疑未决，晏频三夜微步诣谌议，时人以此窥之。
现代文：当时明帝形势已经公开，而没人敢于先说，萧谌兄弟握有兵权，迟疑不决，王晏接连三夜便装步行到萧谌家中商议，当时的人们因此观望着他们。

古文：明帝与晏东府语及时事，晏抵掌曰：公常言晏怯，今定如何？
现代文：明帝与王晏在东府谈到时事，王晏和他击掌说道：您常说王晏怯懦，现在如何？

古文：建武元年，进号骠骑大将军，给班剑二十人，又加兵百人，领太子少傅，进爵爲公。
现代文：建武元年，晋升官号为骠骑大将军，配给班剑二十人，又加兵一百人，兼太子少傅，晋升爵位为公。

古文：以魏军动，给兵千人。
现代文：因为魏军出动，配给兵士一千人。

古文：晏笃于亲旧，爲时所称，至是自谓佐命惟新，言论常非武帝故事，衆始怪之。
现代文：王晏对亲戚旧友十分热情，为当时人所称赞，现在自认为辅佐维新，言谈之间常常非议武帝旧时的事情，众人才开始加以责怪。

古文：明帝虽以事际须晏，而心相疑斥，料简武帝中诏，得与晏手诏三百馀纸，皆是论国家事。
现代文：明帝虽然在关键时刻需要王晏，但心里却怀疑排斥。他翻阅武帝时的诏令，得到给王晏的手诏三百余张，都是议论国家政事。

古文：永明中，武帝欲以明帝代晏领选，晏啓曰：鸾清干有馀，然不谙百氏，恐不可居此职。
现代文：永明时期，武帝想让明帝代王晏兼管选举，王晏启奏说：萧鸾精明干练有余，然而不熟悉诸姓百家，恐怕不能担任这一职务。

古文：及见此诏，愈猜薄之。
现代文：等看见这张诏书后，明帝更加猜忌和鄙薄他。

古文：帝初即位，始安王遥光便劝诛晏，帝曰：晏于我有勋，且未有罪。
现代文：明帝初即位时，始安王萧遥光就劝他杀掉王晏，明帝说：王晏对我有功勋，而且也没有罪过。

古文：遥光曰：晏尚不能爲武帝，安能爲陛下？
现代文：萧遥光说：王晏尚且不能为武帝，怎能为陛下？

古文：帝默然变色。
现代文：明帝默然地改变了脸色。

古文：时帝常遣心腹左右陈世范等出涂巷采听异言，由是以晏爲事。
现代文：当时明帝常常派心腹左右陈世范等人外出到路途街巷中去探听反对言论，从此便以王晏为对象。

古文：晏性浮动，志欲无厌，自谓旦夕开府。
现代文：王晏性情浮躁，私欲无厌，自己声言旦夕之间就可以官至开府。

古文：又望录尚书，每谓人曰：徐公应爲令。
现代文：又企望做录尚书，常常对别人说：徐公应为尚书令。

古文：其名位在徐前，徐若三槐，则晏不言自显，人或讥之。
现代文：他的名位在徐公的前面，徐公如果有三槐，则王晏不言自明。有人便对他进行讥讽。

古文：晏人望未重，又与上素疏，中兴初，虽以事计委任，而内相疑阻，晏无防意。
现代文：王晏的威望不重，又与皇上平素疏远，中兴初年，虽然为了政事而委任他，但内心却相疑虑，王晏没有防备的心理。

古文：既居朝端，事多专决，内外要职，并用周旋门义，每与上争用人。
现代文：位居朝堂，事情多是独断专行，内外要职，都要用来安排亲信，常常与皇上争执用人。

古文：数呼相工自视，云当大贵。
现代文：他多次叫相面的人来给自己相面，说他要大贵。

古文：与客语，好屏人。
现代文：跟客人谈话，好支开旁人。

古文：上闻，疑晏欲反，遂有诛晏意。
现代文：皇上听说后，怀疑王晏要谋反，于是便有了诛杀王晏的心思。

古文：有鲜于文粲与晏子德元往来，密探朝旨，告晏有异志。
现代文：有个人叫鲜于文粲，与王晏的儿子王德元往来，他秘密地探听到朝廷的旨意后，就告发王晏有异志。

古文：又左右单景隽、陈世范等采巫觋言啓上，云晏怀异图。
现代文：又有身边的单景俊、陈世范等人听了巫觋的话启奏皇上，说王晏怀有异图。

古文：是时南郊应亲奉，景隽等言晏因此与武帝故主帅于道中窃发。
现代文：这时要在南郊进行祭天，皇帝应该亲自到场，单景俊等人就说王晏要借此机会和武帝以前的主帅在中途偷偷发难。

古文：会兽犯郊坛，帝愈惧，未郊前一日，上乃停行，先报晏及徐孝嗣，孝嗣奉旨，而晏陈郊祀事大，必宜自力。
现代文：正巧赶上有野兽侵犯南郊的祭坛，皇帝越发害怕，在尚未郊祭的前一天，皇上便决定取消这一行动。首先报知了王晏和徐孝嗣，徐孝嗣领旨，而王晏则上言郊祀是件大事，皇上一定要亲自去办。

古文：景隽言益见信，元会毕，乃召晏于华林省诛之。
现代文：单景俊的话更加得到证明。元旦会见群臣结束以后，便召见了王晏，在华林省把他杀死。

古文：下诏显其罪，称以河东王铉识用微弱，欲令守以虚器，并令收付廷尉。
现代文：下诏书公布了他的罪名，并说河东王萧铉识力微弱，想让他空居帝位，一并下令由廷尉收监。

古文：晏之爲员外郎也，父普曜斋前柏树忽变成梧桐，论者以爲梧桐虽有栖凤之美，而失后凋之节。
现代文：王晏做员外郎时，父亲王普曜斋房前的柏树忽然变为梧桐，谈论的人认为梧桐虽然有栖居凤凰的美妙，却失去最后凋落的节操。

古文：及晏败，果如之。
现代文：等王晏败亡，果然是这样。

古文：又未败前，见屋桷子悉是大蛇，就视之犹木也。
现代文：又在没有败亡以前，他见屋上的椽子都是大蛇，近前再看还是木头。

古文：晏恶之，乃以纸裹桷子，犹纸内摇动，蔌蔌有声。
现代文：王晏很讨厌它们，便用纸把椽子裹上，还看见纸内在摇动，簌簌有声。

古文：又于北山庙答赛夜还，晏醉，部伍人亦饮酒，羽仪错乱，前后十馀里中，不复禁制。
现代文：又曾在北山庙答赛神灵后夜间回来，王晏醉酒，部属也饮了酒，仪仗错乱，前后十几里中，不再能够控制。

古文：未几而败。
现代文：不久便败亡了。

古文：晏子德元，有意尚，位车骑长史。
现代文：王晏的儿子王德元，有意进取，位居车骑长史。

古文：德元初名湛，武帝曰：刘湛、江湛，并不善终，此非佳名也。
现代文：王德元初名王湛，武帝说：刘湛、江湛，都不是善终，这不是个好名字。

古文：晏弟诩，位少府卿。
现代文：王晏的弟弟王诩，位居少府卿。

古文：敕未登黄门郎，不得畜女伎，诩与射声校尉阴玄智坐畜伎免官，禁锢十年。
现代文：皇帝下令没当上黄门郎以前，不准蓄女伎，王诩和射声校尉阴玄智因为蓄伎而被免官，囚禁了十年。

古文：敕特原诩。
现代文：皇帝下令特别宽免了王诩。

古文：诩亦笃旧。
现代文：王诩也很重旧交。

古文：后拜广州刺史。
现代文：后来任命为广州刺史。

古文：晏诛，上遣杀之。
现代文：王晏被杀后，皇上派人也把他杀死。

古文：猛字世雄，本名勇。
现代文：王猛字世雄，本来名叫勇。

古文：五岁而父清遇害，陈文帝军度浙江，访之，将加夷灭。
现代文：五岁的时候父亲王清遇害，陈文帝的军队渡过浙江，访察他们，准备加以杀灭。

古文：母韦氏携之遁于会稽，遂免。
现代文：他的母亲韦氏带着他逃到了会稽，于是得以免祸。

古文：及长勤学不倦，博涉经史，兼习孙、吴兵法。
现代文：长大以后，勤学不倦，博览经史，兼学孙子、吴起兵法。

古文：以父遇酷，终文帝之世不听音乐，蔬食布衣，以丧礼自处。
现代文：因为父亲的遭遇太苦，他在整个文帝时期始终不听音乐，蔬菜饭食布衣裳，以丧礼自处。

古文：宣帝立，乃始求位。
现代文：宣帝即位，才开始求官。

古文：太建初，释褐鄱阳王府中兵参军，再迁永阳王府录事参军。
现代文：太建初年，初入官场担任鄱阳王府中兵参军，再调任永阳王府录事参军。

古文：猛慷慨常慕功名，先是上疏陈安边拓境之策，甚见嘉纳，至是诏随大都督吴明彻略地，以军功封应阳县子。
现代文：王猛性情慷慨，常常羡慕功名，在这以前曾经上书论说安边拓境的计策，很被嘉奖和采纳，到现在诏令他跟随大都督吴明彻去夺取土地，因为军功封为应阳县子。

古文：累迁太子右卫率，徙晋陵太守。
现代文：逐步升迁为太子右卫率，调任晋陵太守。

古文：威惠兼举，奸盗屏迹，富商野次，云以付王府君。
现代文：威恩兼用，奸人盗贼匿迹，富商遍地，人们都说应该归功于王府君。

古文：郡人歌之，以比汉之赵广汉。
现代文：郡中的人们歌唱他，把他比作汉代的赵广汉。

古文：至德初，征爲左骁骑将军，加散骑常侍，深见信重。
现代文：至德初年，调他为左骁骑将军，担任左散骑常侍，深受信任和重视。

古文：时孔范、施文庆等并相与比周，害其梗直，议将出之而未有便。
现代文：当时孔范、施文庆等人结伙营私，陷害梗直的人，商议将要把王猛调出而没有合适的机会。

古文：会广州刺史马靖不受征，乃除猛都督东衡州刺史，领始兴内史，与广州刺史陈方庆共取靖。
现代文：正巧广州刺史马靖不服从征调，于是便任命王猛为都督东衡州刺史，兼始兴内史，与广州刺史陈方靖共同攻取马靖。

古文：猛至，即禽靖送建邺，进爵爲公，加光胜将军、平越中郎将、大都督，发广、桂等二十州兵讨岭外荒梗，所至皆平。
现代文：王猛到后，马上就捉住了马靖送交建邺，晋升爵位为公，担任光胜将军、平越中郎将、大都督，调发广、桂等二十州兵讨伐岭外蛮荒地区，所到之处都予以平定。

古文：祯明二年，诏授镇南大将军、都督二十四州诸军事，寻命徙镇广州。
现代文：祯明二年，下诏任命他为镇南大将军、都督二十四州诸军事，不久改镇广州。

古文：未之镇，而隋师济江，猛总督所部赴援。
现代文：还没到任，而隋朝的军队渡过长江，王猛总督所辖部队赶赴增援。

古文：时广州刺史临汝侯方庆、西衡州刺史衡阳王伯信并隶猛督府，各观望不至。
现代文：当时广州刺史临汝侯陈方庆、西衡州刺史衡阳王陈伯信都隶属于王猛都督府，各自观望不到。

古文：猛使高州刺史戴智烈、清远太守曾孝远各以轻兵就斩之而发其兵。
现代文：王猛派高州刺史戴智烈、清远太守曾孝远各带轻兵前去杀死了他们而调发了他们的军队。

古文：及闻台城不守，乃举哀素服，藉稿不食，叹曰：申包胥独何人哉。
现代文：等听到台城失守，便举哀穿上孝服，坐在草垫子上待罪不食，叹息说：申包胥将是哪个人呢？

古文：因勒兵缘江拒守，以固诚节。
现代文：于是率兵，沿长江拒守，以固守忠诚的节操。

古文：及审后主不死，乃遣其部将辛昉驰驿赴京师归款。
现代文：等弄清楚了后主没有死，于是派他的部将辛筊乘驿站的快马到京城去表示忠诚。

古文：隋文帝大悦，谓昉曰：猛怀其旧主，送故情深，即是我之诚臣。
现代文：隋文帝非常高兴，对辛窻说：王猛怀念他的旧主，送别故人情义深厚，就是我的忠诚大臣。

古文：保守一方，不劳兵甲，又是我之功臣。
现代文：保守一方，不用耗费兵力，又是我的功臣。

古文：即日拜昉开府仪同三司，仍诏猛与行军总管韦洸便留岭表经略。
现代文：当天任命辛窻开府仪同三司，仍然诏令王猛与行军总管韦就留在岭南经管。

古文：猛母妻子先留建邺，因随后主入京，诏赐宅及什物甚厚，别赉物一千段，及遣玺书劳猛。
现代文：王猛的母亲妻子儿女先是留在建邺，然后随着后主入京，诏令赐给宅院和各种物品很多，另外赠予布帛一千段，并且派人带着盖有玉玺的书信慰劳王猛。

古文：仍讨平山越，驰驿奏闻。
现代文：他讨平了山越，通过驿马上奏朝廷。

古文：时文帝幸河东，会猛使至，大悦。
现代文：当时文帝视察河东，正好王猛的使者到来，十分高兴。

古文：杨素贺，因曰：昔汉武此地闻喜，用改县名，王猛今者告捷，远符前事。
现代文：杨素庆贺，于是说：从前汉武帝在这里听到喜讯，因而改了县名，王猛现在告捷，和从前的事远远相合。

古文：于是又降玺书褒赏，以其长子缮爲开府仪同三司。
现代文：于是又下发玉玺书信奖赏，封他的长子王缮为开府仪同三司。

古文：猛寻卒于广州，文帝闻而痛之，遣使吊祭，赠上开府仪同三司，封归仁县公。
现代文：王猛不久死在广州，文帝听到消息非常痛心，派遣使者前往吊祭，追赠开府仪同三司，封为归仁县公。

古文：命其子缮袭，仍授普州刺史。
现代文：让他的儿子王缮承袭爵位，仍然授给他普州刺史。

古文：仁寿元年，缮弟续表陈猛志，求葬关中，诏许之。
现代文：仁寿元年，王缮的弟弟王续上表陈述王猛的志向，请求埋葬在关中，诏令批准。

古文：仍赠使持节、大将军、宋州刺史、三州诸军事，諡曰成。
现代文：又赠为使持节、大将军、宋州刺史、三州诸军事，谥号为成。

古文：仲德少沈审有意略，事母甚谨，学通阴阳，精解声律。
现代文：王仲德少年的时候性格沉稳，有主意和智谋，侍奉母亲很恭谨，学问通晓阴阳，精解声律。

古文：苻氏之败，仲德年十七。
现代文：苻氏失败，王仲德年龄十七岁。

古文：及兄叡同起义兵，与慕容垂战败，仲德被重创走，与家属相失。
现代文：他和他的哥哥王睿一同发兵起义，和慕容垂作战失败，王仲德受了重伤逃走，和家属失去了联系。

古文：路经大泽，困未能去，卧林中。
现代文：路上经过一个大泽，被困住不能离去，躺在林子里。

古文：有一小儿青衣，年可七八岁，骑牛行，见仲德惊曰：汉已食未？
现代文：有一个小孩穿着青色的衣服，年龄大约七八岁，骑着牛正在走路，见了王仲德吃惊地说：这位汉子吃饭了没有？

古文：仲德言饥，小儿去，须臾复来，得饭与之。
现代文：王仲德说肚子很饿，小孩走了，过了一会又返回来，拿了饭给他吃。

古文：食毕欲行，而暴雨莫知津径，有一白狼至前，仰天而号，号讫衔仲德衣，因度水，仲德随后得济，与叡相及。
现代文：吃过后想走，却下起了暴雨，看不见路径，有一条白狼来到跟前，仰天叫着，叫罢衔起了王仲德的衣服，于是渡水，王仲德随在它的后面，也得以渡过，与王睿相遇。

古文：度河至滑台，复爲翟辽所留，使爲将帅。
现代文：他们渡过黄河到了滑台，又被翟辽所挽留，让他做将帅。

古文：积年仲德欲南归，乃弃辽奔泰山。
现代文：几年以后王仲德想要南归，于是便丢开翟辽奔往泰山。

古文：辽追骑急，夜行忽见前有猛炬导之，乘火行百许里以免。
现代文：翟辽的骑兵追赶得很急，仲德夜间行走忽然看见前头有熊熊的火炬在引导着他们，借着火光走了一百来里才得以逃脱。

古文：晋太元末，徙居彭城。
现代文：晋朝太元末年，迁居彭城。

古文：兄弟名犯晋宣、元二帝讳，故皆以字行。
现代文：兄弟名字犯了晋朝宣、元二帝的忌讳，所以都以字行世。

古文：叡字元德。
现代文：王睿字元德。

古文：北土重同姓，并谓之骨肉，有远来相投者，莫不竭力营赡。
现代文：北方重视同姓，都称做骨肉，有远来相投的人，无不竭力赡养和相助。

古文：若有一人不至者，以爲不义，不爲乡邑所容。仲德闻王愉在江南贵盛，是太原人，乃远来归愉。
现代文：如果有一个人不到的，就被认为是不义，不为同乡人所宽容，王仲德听说王愉在江南十分显贵，是太原人，就远来投奔王愉。

古文：愉接遇甚薄，因至姑孰投桓玄。
现代文：王愉接待非常微薄，于是便到姑熟去投桓玄。

古文：值玄篡，见辅国将军张畅，言及世事。
现代文：正遇上桓玄篡位，见到了辅国将军张畅，说到了这事。

古文：仲德曰：自古革命诚非一族，然今之起者恐不足以济大事。
现代文：王仲德说：自古革命诚然不止一族，然而现在的起事者恐怕不能够成大事。

古文：元德果劲有计略，宋武帝甚知之，告以义举，使于都下袭玄。
现代文：王元德果决刚劲很有谋略，宋武帝十分了解他，把举义的事情告诉了他，让他到京城去袭击桓玄。

古文：仲德闻其谋，谓元德曰：天下事不可不密，且兵亦不贵迟巧。
现代文：王仲德听到了他们的谋划，对王元德说：天下的事情不可不保密，而且兵也不以迟缓巧妙为贵。

古文：玄情无远虑，好冒夜出入，今取之正须一夫力耳。
现代文：桓玄性情没有远虑，喜好夜晚出入，现在捉他正需要一个勇士的力量。

古文：事泄，元德爲玄诛，仲德窜走。
现代文：事情秘密泄露，王元德被桓玄杀死，王仲德逃走。

古文：会义军克建邺，仲德抱元德子方回出候武帝，帝于马上抱方回，与仲德相对号恸。
现代文：正遇上义军攻克了建邺，王仲德抱着元德的儿子王方回出来迎候武帝，武帝在马上抱着方回，与仲德相对痛哭。

古文：追赠元德给事中，封安复县侯，以仲德爲镇军中兵参军。
现代文：追赠王元德为给事中，封为安复县侯，任命王仲德为镇军中兵参军。

古文：武帝伐广固，仲德爲前驱，战辄破之，大小二十余战。
现代文：武帝讨伐广固，王仲德担任前驱，逢有战斗就战败敌人，进行了大小二十多次战斗。

古文：卢循寇逼，衆议并欲迁都，仲德正色曰：今天子当阳南面，明公命世作辅，新建大功，威震六合。
现代文：卢循的军队前来进攻，众人的议论都想要迁都，王仲德脸色严正地说：当今天子对着太阳、面向南方，各位明公著名当世，共同辅佐，新建大功，威震四海。

古文：祅寇豕突，恃我远征，既闻凯入，将自奔散。
现代文：妖寇猖狂，是趁我们远征，一旦凯旋入京，他们将自行逃散。

古文：今日投草莽则同匹夫，匹夫号令，何以威物？
现代文：如果今日投向草莽，则和匹夫相同，匹夫来发号令，怎么能有权威？

古文：此谋若立，请从此辞。
现代文：这种计谋如果能够确立，在下请求从此告辞。

古文：帝悦。
现代文：武帝很高兴。

古文：及武帝与循战于左里，仲德功冠诸将，封新淦县侯。
现代文：后来武帝与卢循在左里作战，王仲德功劳冠于诸将，封为新淦县侯。

古文：义熙十二年北伐，进仲德征虏将军，加冀州刺史，督前锋诸军事。
现代文：义熙十二年北伐，晋升王仲德为征虏将军，担任冀州刺史，督前锋诸军事。

古文：冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶向洛阳，甯朔将军刘遵考、建武将军沈林子出石门，宁朔将军朱超石、胡藩向半城，咸受统于仲德。
现代文：冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶开向洛阳，宁朔将军刘遵考、建武将军沈林子出往石门，宁朔将军朱超石、胡藩开向半城，都受王仲德的统率。

古文：仲德率龙骧将军朱牧、甯远将军竺灵秀、严纲等开钜野入河，乃总衆军进据潼关。
现代文：王仲德率龙骧将军朱牧、宁远将军竺灵秀、严纲等开往钜野进入黄河，于是总合各路军队进据潼关。

古文：长安平，以仲德爲太尉谘议参军。
现代文：长安平定，任命王仲德为太尉咨议参军。

古文：武帝欲迁都洛阳，衆议咸以爲宜。
现代文：武帝打算迁都到洛阳，众人讨论都认为是适当的。

古文：仲德曰：非常之事人所骇，今暴师经载，士有归心，故当以建邺爲王基。
现代文：王仲德说：不同寻常的事是人们所惊骇的，现在军队在外已经很久，士人都想回去，所以应当以建邺为王业的基础。

古文：武帝受命，累迁徐州刺史，加都督。
现代文：武帝即位，他逐步升迁为徐州刺史，担任都督。

古文：元嘉中，到彦之北侵，仲德同行。
现代文：元嘉时期，到彦之向北拓展疆土，王仲德同行。

古文：魏弃河南，司、兖三州平定，三军咸喜，而仲德有忧色，曰：诸贤不谙北土情僞，必堕其计。
现代文：魏国丢弃了河南，司、兖三州平定，三军都很高兴，而王仲德却有忧虑，他说：诸位贤士不熟悉北国的虚实情况，一定会落入他们的圈套。

古文：诸军进屯灵昌，魏军于委粟津度河，虎牢、洛阳并不守。
现代文：各路军队进驻灵昌，魏军从委粟津渡过黄河，虎牢、洛阳都丢掉了。

古文：彦之闻二城并没，欲焚舟步走。
现代文：到彦之听说两座城市都失陷了，打算烧掉船只步行逃走。

古文：仲德曰：洛阳既败，虎牢无以自立，理数必然也。
现代文：王仲德说：洛阳既然失败，虎牢无法自立，道理必然是这样。

古文：今贼去我犹自千里，滑台尚有强兵。
现代文：现在贼兵走了我们还仍有土地千里，滑台还驻有强兵。

古文：若便舍舟，士卒必散。
现代文：如果就舍掉船只，士卒必定溃散。

古文：且当入济至马耳谷口,更详所宜。
现代文：而且应当进入济水到达马耳谷口，再仔细研究下一步的对策。

古文：乃回军沿济南历城步上，焚舟弃甲，还至彭城。
现代文：结果是回军沿着济南历城步行而上，烧掉了船只，丢弃了兵甲，回到彭城。

古文：仲德坐免官。
现代文：王仲德因此而被免官。

古文：寻与檀道济救滑台，粮尽乃归。自是复失河南。
现代文：不久和檀道济救滑台，粮食用尽而退回，从此重又丢掉了河南。

古文：九年，又爲徐州刺史。
现代文：元嘉九年，又担任徐州刺史。

古文：仲德三临徐州，威德着于彭城。
现代文：王仲德三临徐州，威德显扬于彭城。

古文：立佛寺，作白狼、童子像于塔中，以在河北所遇也。
现代文：他建立佛寺，在塔中塑了白狼、童子像，是根据他在河北的经历而做的。

古文：进号镇北大将军。
现代文：晋升称号为镇北大将军。

古文：十五年卒，諡曰桓侯。
现代文：元嘉十五年去世，谥号为桓侯。

古文：亦于庙立白狼、童子坛，每祭必祠之。
现代文：也在庙中设立了白狼、童子坛，每次祭祀，一定要同时为他们祈祷。

古文：子正循嗣，爲家僮所杀。
现代文：儿子王正循承袭了他的爵位，后来被家童杀死。

古文：溉字茂灌，撝弟子也。
现代文：到溉字茂灌，是到扌为弟弟的儿子。

古文：父坦，齐中书郎。
现代文：父亲到坦，是齐朝的中书郎。

古文：溉少孤贫，与兄沼弟洽俱知名，起家王国左常侍。
现代文：到溉少年时是个孤儿，家中贫寒，和哥哥到沼、弟弟到洽都很出名，由王国左常侍起家。

古文：乐安任昉大相赏好，恒提携溉、洽二人，广爲声价。
现代文：乐安人任窻十分欣赏喜爱，总是提携到溉、到洽二人，广为提高他们的身价。

古文：所生母魏本寒家，悉越中之资，爲二儿推奉昉。
现代文：他的生母魏氏本是寒家，全部拿出越中的家产，为了两个儿子而推奉任窻。

古文：梁天监初，昉出守义兴，要溉、洽之郡，爲山泽之游。
现代文：梁朝天监初年，任日方出京为义兴太守，邀请到溉、到洽到郡上去，游览山泽。

古文：昉还爲御史中丞，后进皆宗之。
现代文：任窻回京担任御史中丞，后进士人都很推尊他。

古文：时有彭城刘孝绰、刘苞、刘孺，吴郡陆倕、张率，陈郡殷芸，沛国刘显及溉、洽，车轨日至，号曰兰台聚。
现代文：当时有彭城的刘孝绰、刘苞、刘孺，吴郡的陆翺、张率，陈郡的殷芸，沛国的刘显和到溉、到洽，车辆天天前来，号称兰台聚。

古文：陆倕赠昉诗云：和风杂美气，下有真人游，壮矣荀文若，贤哉陈太丘。
现代文：陆翺赠任窻的诗中说：和风杂美气，下有真人游，壮矣苟文若，贤哉陈太丘。

古文：时谓昉爲任君，比汉之三君，到则溉兄弟也。
现代文：当时称任窻为任君，比作汉代的三君，到则是指到溉兄弟。

古文：除尚书殿中郎。
现代文：他被任命为殿中郎。

古文：后爲建安太守，昉以诗赠之，求二衫段云：铁钱两当一，百代易名实，爲惠当及时，无待凉秋日。
现代文：后来做了建安太守，任窻将诗赠给他，向他要两件上衣，说：铁钱两当一，百代易名实，为惠当及时，无待秋凉日。

古文：溉答云：馀衣本百结，闽中徒八蚕，假令金如粟，讵使廉夫贪。
现代文：到溉答诗说：余衣本百结，闵中徒八蚕，假令金如素，讵使廉夫贪。

古文：还爲太子中舍人。
现代文：回京后担任太子中舍人。

古文：溉长八尺，眉目如点，白皙美须髯，举动风华，善于应答。
现代文：到溉身高八尺，眉目如同点画，脸色白净，胡须很美，举止风度好，善于应对。

古文：上用爲通事舍人，中书郎，兼吏部，太子中庶子。
现代文：皇上任命为通事舍人、中书郎，兼吏部、太子中庶子。

古文：湘东王绎爲会稽太守，以溉爲轻车长史，行府郡事。
现代文：湘东王萧绎做会稽太守，让到溉担任轻车长史、行府郡事。

古文：武帝敕绎曰：到溉非直爲汝行事，足爲汝师。
现代文：武帝给萧绎的诏令说：到溉不只是为你办事，而且足可以做你的老师。

古文：溉尝梦武帝遍见诸子，至湘东而脱帽与之，于是密敬事焉。
现代文：到溉曾经梦见武帝遍见各个儿子，到了湘东王而脱下帽子给了他，于是暗中十分谨慎地侍奉他。

古文：所处庐开方四尺，毁瘠过人。
现代文：所住的房子仅四尺见方，消瘦过人。

古文：服阕，犹蔬食布衣者累载。
现代文：服丧期满，仍然素食布衣地过了多年。

古文：历御史中丞，都官、左户二尚书，掌吏部尚书。
现代文：他曾历任御史中丞、都官、左户二尚书，掌吏部尚书。

古文：时何敬容以令参选，事有不允，溉辄相执。
现代文：当时何敬容依据诏令参加选拔贤士，事情不够公平，到溉坚持不同意。

古文：敬容谓人曰：到溉尚有馀臭，遂学作贵人。
现代文：何敬容对别人说：到溉尚有余臭，却学做贵人了。

古文：敬容日方贵宠，人皆下之，溉忤之如初。
现代文：何敬容一天天富贵得宠，人们都在他以下，到溉则像当初一样和他对立。

古文：溉祖彦之初以担粪自给，故世以爲讥云。
现代文：到溉的祖父到彦之起初曾经以担粪自给为生，所以社会上有人拿这来讥笑他。

古文：后省门鸱尾被震，溉左迁光禄大夫。
现代文：后来省门上鸱鸟的尾巴被震坏，到溉降职国光禄大夫。

古文：所莅以清白自修，性又率俭，不好声色，虚室单床，傍无姬侍。
现代文：所在职位都是以清白自修，性格朴素节俭，不好声色，虚室单床，旁边没有姬妾服侍。

古文：冠履十年一易，朝服或至穿补，传呼清路，示有朝章而已。
现代文：鞋帽十年一换，朝服有时穿到破烂缝补，出门传呼清路，只是显示具有朝廷规章罢了。

古文：后爲散骑常侍、侍中、国子祭酒。
现代文：后来担任散骑常侍、侍中、国子祭酒。

古文：表求列武帝所撰正言于学，请置正言助教二人，学生二十人。
现代文：上表请求把武帝所撰写的《正言》列为学校的教科书，请求设置《正言》助教二人，学生二十人。

古文：溉特被武帝赏接，每与对棋，从夕达旦。
现代文：到溉特别被武帝所欣赏和接待，常常和他下棋，从夜晚直到早晨。

古文：或复失寝，加以低睡，帝诗嘲之曰：状若丧家狗，又似悬风槌。
现代文：有时又没有睡觉，就随便躺下睡一会，武帝写诗嘲笑他说：状若丧家狗，又似悬风槌。

古文：当时以爲笑乐。
现代文：当时的人们把这作为笑谈。

古文：溉第居近淮水，斋前山池有奇礓石，长一丈六尺，帝戏与赌之，并礼记一部，溉并输焉。
现代文：到溉的宅院住得接近淮水，斋房前的山池有一块奇怪的礓石，长一丈六尺，武帝开玩笑地和他以此打赌，另外加上《礼记》一部，到溉都输了。

古文：未进，帝谓朱异曰：卿谓到溉所输可以送未？
现代文：东西却没有送来，武帝对朱异说：您说到溉所输的东西会不会送来？

古文：敛板对曰：臣既事君，安敢失礼。
现代文：朱异拿好手板严肃地说：臣子既然侍奉君主，怎敢失礼？

古文：帝大笑，其见亲爱如此。
现代文：武帝大笑，他就是这样地受到亲爱。

古文：石即迎置华林园宴殿前。
现代文：礓石随后就移置到了华林园的安殿前面。

古文：移石之日，都下倾城纵观，所谓到公石也。
现代文：移石头的那天，首都倾城而出，前来观看，把它称作到公石。

古文：溉弈棋入第六品，常与朱异、韦黯于御坐校棋比势，复局不差一道。
现代文：到溉下棋入第六品，常常与朱异、韦黯在皇帝座前进行下棋比赛，几局不差一步。

古文：后因疾失明，诏以金紫光禄大夫、散骑常侍就第养疾。
现代文：后来因为生病，眼睛失明，诏令以金紫光禄大夫、散骑常侍的身份回到家中养病。

古文：溉少有美名，遂不爲仆射，人爲之恨，溉澹如也。
现代文：到溉少年时代就有美名，却没有当上仆射，人们都为他感到遗憾，而到溉却把它看得很淡。

古文：家门雍睦，兄弟特相友爱，初与弟洽恒共居一斋，洽卒后，便舍爲寺。
现代文：他的家庭非常和睦，兄弟特别互相友爱，起初和弟弟到洽总是住在一所斋房中，到洽死了以后，便把这所房子施舍为寺院。

古文：蒋山有延贤寺，溉家世所立。
现代文：蒋山有座延贤寺，是到溉家族的人建立的。

古文：溉得禄俸，皆充二寺。
现代文：到溉得到的俸禄，全都赠给了这两个寺院。

古文：因断腥膻，终身蔬食。
现代文：于是他吃饭断绝了腥膻，终身吃素食。

古文：别营小室，朝夕从僧徒礼诵。
现代文：他另外盖了一座小房子，一天到晚跟着僧徒礼拜诵经。

古文：武帝每月三致净馔，恩礼甚笃。
现代文：武帝每月三次送来净食，恩赐和礼遇得十分丰厚。

古文：性不好交游，唯与朱异、刘之遴、张绾同志友密。
现代文：他性格不好交游，只和朱异、刘之遴、张绾等同僚友谊密切。

古文：及卧疾，门可罗雀，唯三人每岁时恒鸣驺枉道以相存问，置酒极欢而去。
现代文：等他卧床生病，门可罗雀，只有上述三人，每到年节总是由随从开路绕道到他这里来相慰问，摆上酒菜，极尽欢乐然后离开。

古文：乙太清二年卒，临终托张、刘勒子孙薄葬之礼。
现代文：他于太清二年去世，临终托张、刘监督子孙实行薄葬礼仪。

古文：曰：气绝便敛，敛以法服，先有冢竁，敛竟便葬，不须择日。
现代文：他说：气绝就要殡殓，穿上合乎礼法的衣服，先挖好墓穴，殓罢便葬，不需要择日子。

古文：凶事必存约俭，孙侄不得违言。
现代文：丧事一定要节俭，孙子侄儿都不能违背遗言。

古文：便屏家人请僧读经赞呗，及卒，顔色如恒，手屈二指，即佛道所云得果也。
现代文：于是便隔开家人请僧人读经赞佛，等他死去，面色如同平常，手屈二指，就是佛道所说的得果。

古文：时朝廷多事，遂无赠諡。
现代文：当时朝廷有很多变故，于是便没有什么谥赠。

古文：有集二十卷行于时。子镜。
现代文：有文集二十卷在当时流行。

古文：崇祖字敬远，一字僧宝，护之弟子也。
现代文：垣崇祖字敬远，一字僧宝，是垣护之弟弟的儿子。

古文：父询之，骁敢有气力。
现代文：父亲垣询之，骁勇有气力。

古文：元凶弑逆，副辅国将军张柬。
现代文：元凶劭弑杀皇上，他担任辅国将军张柬的副官。

古文：时张超之手行大逆，亦领军隶柬，询之规杀之，虑柬不同，柬宿有此志，又未测询之同否，互相观察。
现代文：当时张超之动手把皇上杀死，也是隶属于张柬的一个领军。垣询之打算把他杀掉，顾虑张柬不同意；张柬早有这种想法，又不知道垣询之是否同意，互相观察。

古文：会超之来论事，柬色动，询之觉之，即共定谋，遣召超之。
现代文：正巧张超之要前来商量事情，张柬脸色变化，垣询之觉察到了，便共同定下计谋，派人召见张超之。

古文：超之疑之不至，改宿他所，询之不知，径往斫之，杀其仆于床，因与柬南奔。
现代文：张超之心里怀疑而没到，另外住到了其他地方。垣询之不知道，径直前往去杀他，在床上杀死了他的仆人，于是和张柬一起南逃。

古文：时孝武已即位，以爲积射将军。
现代文：当时孝武帝已经即位，让他做了积射将军。

古文：梁山之役，力战中流矢卒，赠冀州刺史。
现代文：梁山战役，奋力作战，中了流箭身亡，追赠为冀州刺史。

古文：崇祖年十四，有干略，伯父护之谓门宗曰：此儿必大吾门。后随徐州刺史薛安都入魏。
现代文：垣崇祖十四岁时，很有才干谋略，伯父垣护之对自己宗族的人说：这孩子必定会光大我们的族门后来跟随徐州刺史薛安都入魏朝。

古文：寻又率门宗据朐山归宋，求淮北立功，明帝以爲北琅邪、兰陵二郡太守，封下邳子。
现代文：不久又派门宗占据朐山归宋朝，求往淮北立功，明帝让他担任北琅笽、兰陵二郡太守，封为下邳子。

古文：及齐高帝镇淮阴，崇祖时戍朐山，既受都督，祗奉甚至，帝以其武勇，善待之，崇祖谓其妹夫皇甫肃曰：此真吾君也，遂密布诚节。
现代文：后来齐高帝镇守淮阴，垣崇祖当时戍守朐山，接受他的统率，对他十分敬奉，高帝因为他的武勇，待他很好，垣崇祖对他的妹夫皇甫肃说：这真是我的君主。

古文：高帝威名已着，宋明帝尤所忌疾，征爲黄门郎，规害高帝，崇祖建策以免，由是甚见亲，参豫密谋。
现代文：于是秘密表白了自己的忠诚之节。高帝的威名已经很大，宋明帝尤其忌恨，征调他为黄门郎，谋划害死高帝，垣崇祖献计使他得以免祸，从此更加亲信，参与密谋。

古文：元徽末，高帝惧祸，令崇祖入魏。
现代文：元徽末年，高帝惧怕遭祸，让垣崇祖入魏朝。

古文：崇祖即以家口托皇甫肃，勒数百人将入魏界，更听后旨，会苍梧废，召崇祖还都。
现代文：垣崇祖便把家小托付给皇甫肃，带着几百人将要进入魏朝边界，再听以后的指示。正赶上苍梧王被废黜，召垣崇祖回到京都。

古文：及齐高帝新践阼，恐魏致讨，以送刘昶爲辞。
现代文：齐高帝新登帝位，恐怕魏朝讨伐，便以送刘昶作为缓和。

古文：以爲军冲必在寿春，非崇祖莫可爲捍，徙爲豫州刺史、监豫、司二州诸军事，封望蔡侯。
现代文：高帝认为军队的入侵必将是在寿春，非垣崇祖无人可以抗御，便调他为豫州刺史、监豫司二州诸军事，封为望蔡侯。

古文：建元二年，魏遣刘昶攻寿春，崇祖乃于城西北立堰塞肥水，堰北起小城，使数千人守之。
现代文：建元二年，魏朝派刘昶进攻寿春，垣崇祖便在城西北建立堤堰堵塞肥水，在堰北建起一座小城，派了几千人守卫。

古文：谓长史封延伯曰：虏必悉力攻小城，若破此堰，放水一激，急逾三峡，自然沈溺，岂非小劳而大利邪？
现代文：他对长史封延伯说：敌人必定全力进攻小城，如果破开这道堤堰，放水一冲，比三峡还急，自然淹没，岂不是出小力而获大利？

古文：及魏军由西道集堰南，分军东路，肉薄攻小城，崇祖着白纱帽，肩舆上城，手自转式，日晡时，决小史埭，水势奔下，魏攻城之衆，溺死千数，大衆退走。
现代文：后来魏军由西路聚集到堰南，分军到东路，赤膊攻击小城，垣崇祖戴着白纱帽，坐轿上城，亲自转动车前扶手。下午半晌时，决开了小史埭，水势奔腾而下，魏朝的攻城军队，淹死了一千余人，大部队退走。

古文：初，崇祖于淮阴见高帝，便自比韩、白，唯上独许之。
现代文：起初，垣崇祖在淮阴见到了高帝，便自比韩信、白起，只有皇上独自认可。

古文：及破魏军啓至，上谓朝臣曰：崇祖恒自拟韩、白，今真其人也。
现代文：等战败魏军的捷报送到，皇上对朝臣说：崇祖总是自比韩、白，现在真是其人呀。

古文：进爲都督。
现代文：晋升他为都督。

古文：崇祖闻陈显达、李安人皆增给军仪，乃啓求鼓吹横吹。
现代文：垣崇祖听说陈显达、李安人都增加了军事仪仗，便也上表请求鼓吹横吹乐队。

古文：上敕曰：韩、白何可不与衆异。
现代文：皇上的敕令说：韩、白怎能不与众异样？

古文：给鼓吹一部。
现代文：给他配了乐队一部。

古文：崇祖虑魏复攻淮北，啓徙下蔡戍于淮东。
现代文：垣崇祖担心魏朝再攻淮北，上表请求迁徙下蔡戍到淮东。

古文：其冬，魏果欲攻下蔡，及闻内徙，乃扬声平除故城。
现代文：当年冬天，魏朝果然要攻下蔡，等听说内迁，于是扬言要平除故城。

古文：衆疑魏当于故城立戍，崇祖曰：下蔡去镇咫尺，魏岂敢置戍，实是欲除此城，正恐奔走，杀之不尽耳。
现代文：众人怀疑魏朝会在故城建立戍卫，垣崇祖说：下蔡离军镇近在咫尺，魏人岂敢设置戍卫？实际是想要除掉此城。

古文：魏果夷掘下蔡城，崇祖大破之。
现代文：我正怕他们不住地奔走，砍杀不尽哩魏军果然挖掘下蔡城，垣崇祖把他们打得大败。

古文：武帝即位，爲五兵尚书，领骁骑将军。
现代文：武帝即位，他担任五兵尚书，兼任骁骑将军。

古文：初，豫章王有盛宠，武帝在东宫，崇祖不自附。
现代文：起初，豫章王十分得宠，武帝在东宫，垣崇祖不肯趋附。

古文：及破魏军，诏使还朝，与共密议，武帝疑之，曲加礼待。
现代文：等破了魏军，诏令让他回朝，和他共同密议，武帝对他怀疑，曲意加以礼待。

古文：酒后谓曰：世间流言，我已豁怀抱，自今已后，富贵见付也。
现代文：酒后对他说道：世间传言说，我已经敞开怀抱，从今往后，以富贵相赠。

古文：及去后，高帝复遣荀伯玉敕以边事，受旨夜发，不得辞东宫，武帝以爲不尽诚心，衔之。
现代文：离去以后，高帝又派荀伯玉给他下令完成边塞军事任务，他接受了任务连夜出发，无法到东宫告别，武帝以为他是不尽诚心，便记在心里。

古文：永明元年，诏称其与荀伯玉构扇边荒，诛之。
现代文：永明元年，武帝下诏令说他与荀伯玉煽动边乱，把他杀死。

古文：故人无敢至者，独有前豫州主簿夏侯恭叔出家财爲殡，时人以比栾布。
现代文：旧友当中没人敢去的，独有前豫州主簿夏侯恭叔拿出家财为他出殡葬，当时的人把他比作栾布。

古文：本单名世，宋明帝益爲兴世。
现代文：本来是单名世，宋明帝给他增加为兴世。

古文：少家贫，白衣随王玄谟代蛮。
现代文：少年的时候家贫，以平民身份随王玄谟讨伐蛮邦。

古文：后随孝武镇寻阳，补南中郎参军督护，从入讨元凶。
现代文：后来随着孝武帝镇守寻阳，补任南中郎参军都护，随从入京讨伐元凶劭。

古文：及南郡王义宣反，又随玄谟出梁山，有战功。
现代文：后来南郡王刘义宣反叛，又随从王玄谟前往梁山，立有战功。

古文：明帝即位，四方反叛，进兴世龙骧将军，领水军拒南贼。
现代文：明帝即位，四方反叛，晋升张兴世为龙骧将军，率领水军抵御南方的贼寇。

古文：时台军据赭圻，朝廷遣吏部尚书褚彦回就赭圻行选。
现代文：当时朝廷的军队占据赭圻，朝廷派遣吏部尚书褚彦回到赭圻选拔贤才。

古文：是役也，皆先战授位，檄板不供，由是有黄纸劄。
现代文：这次战役，都是在战前先授予了职位，书写檄文的木板不够用，于是用黄纸小札。

古文：南贼屯在鹊尾，既相持久不决，兴世建议曰：贼据上流，兵张地胜，今以奇兵潜出其上，使其首尾周惶,进退疑沮，粮运艰碍，乃制胜之奇。
现代文：南方的贼寇屯驻在鹊尾。双方相持很久没有决战，张兴世建议说：贼军占据上游，气势很盛，现在派遣奇兵悄悄地出现在它的上游，使它首尾不安，进退疑虑，粮食运输艰难，这才是制胜的奇计。

古文：沈攸之、吴喜并赞其计，分战士七千配之。
现代文：沈攸之、吴喜都很赞同他的计策，分出七千战士配备给他。

古文：兴世乃令轻舸泝流而上，旋复回还，一二日中辄复如此，使贼不爲之防。
现代文：张兴世于是命令乘轻舟溯流而上，很快又回来，一两天中反复如此，使贼对此不加防备。

古文：贼帅刘胡闻兴世欲上，笑之曰：我尚不敢越彼下取扬州，兴世何人欲据我上。兴世谓攸之等曰：上流唯有钱溪可据。
现代文：贼军统帅刘胡听说张兴世打算到上游去，讥笑他说：我尚且不敢超过他们向下游攻取扬州，张兴世是什么人，竟想占据我的上游地带张兴世对沈攸之等人说：上游只有钱溪据守。

古文：乃往据之。
现代文：于是便前往占据了它。

古文：及刘胡来攻，将士欲迎击之，兴世曰：贼来尚远而气骤盛矣。
现代文：等刘胡前来进攻，将士们准备迎击他，张兴世说：贼军尚远，而且士气紧张旺盛。

古文：夫骤既力尽，盛亦易衰，此曹刿所以破齐也。
现代文：紧张过后力量用尽，旺盛也很容易衰竭，这正是曹刿打败齐国的原因。

古文：将士不得妄动。
现代文：将士们不可妄动。

古文：贼来转近，兴世乃命寿寂之、任农夫率壮士击走之。
现代文：贼军越来越近，张兴世就命令寿寂之、任农夫率领壮士把他们击退。

古文：袁顗愠曰：贼据人肝藏里，云何得活。
现代文：袁靑生气地说：贼兵处在人的肝脏里，怎么还能活得成？

古文：是月朔，赭圻军士伐木爲栅，于青山遇一童子曰：贼下旬当平，无爲自苦。
现代文：这个月的初一，赭圻的兵士伐木做成栅栏，在青山遇到一个童子说：贼军在下旬就会平定，用不着自讨苦吃。

古文：忽不见。
现代文：忽然就不见了。

古文：至是果败。
现代文：到了这时，果然打败了敌军。

古文：兴世又遏其粮道，贼衆渐饥，刘胡弃军走，袁顗仍亦奔散，兴世遂与吴喜共平江陵。
现代文：张兴世又切断了他们的粮道，贼军逐渐发生饥饿，刘胡丢下军队逃跑了，袁靑也奔散了，张兴世于是和吴喜共同平定了江陵。

古文：迁右军将军，封作唐县侯。
现代文：他被调任右军将军，封为作唐县侯。

古文：历雍州刺史，左卫将军。
现代文：历任雍州刺史、左卫将军。

古文：以疾，徙光禄大夫，寻卒。
现代文：因为有病，改任光禄大夫，不久死去。

古文：兴世居临沔水，自襄阳以下至于江二千里，先无洲屿，兴世初生，当其门前水中，一旦忽生洲，年年渐大。
现代文：张兴世的住处临近沔水，从襄阳以下到长江二千里，原先并没有沙洲，张兴世出生，在他家门前的水中，有一天忽然生出一个沙洲，一年年渐渐变大。

古文：及兴世爲方伯，而洲上遂十馀顷。
现代文：等到张兴世做了诸侯，洲上已有十几顷大。

古文：父仲子由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，爱乡里不肯去。
现代文：父亲张仲子由于张兴世而做了给事中，张兴世打算要往襄阳去，他则因为热爱家乡而不忍离开。

古文：尝谓兴世曰：我虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田时欲吹之。
现代文：他曾经对张兴世说：我虽然是田舍老公，却喜欢听演奏鼓角，你可以送我一支乐队，种田的时候想吹奏一番。

古文：兴世素恭谨畏法，譬之曰：此是天子鼓角，非田舍公所吹。
现代文：张兴世平素做事恭谨害怕法律，便给他解释说：这是天子的鼓角，不是田舍公所能吹奏的。

古文：兴世欲拜墓，仲子谓曰：汝卫从太多，先人必当惊怖。
现代文：张兴世想去拜扫祖坟，张仲子说：你的侍卫太多，先人一定会受惊害怕。

古文：兴世减撤而行。
现代文：张兴世减撤了一些人才去了。

古文：子欣泰。
现代文：他的儿子叫张欣泰。

古文：欣泰字义亨，不以武业自居，好隶书，读子史。
现代文：张欣泰字义亨，不以武业自居，喜爱隶书，攻读诸子和史籍。

古文：年十馀，诣吏部尚书褚彦回，彦回问：张郎弓马多少？
现代文：十几岁的时候，曾经到吏部尚书褚彦回那里去，褚彦回问：张郎的弓马有多少？

古文：答曰：性怯畏马，无力牵弓。
现代文：他回答说：我生性怕马，无力张弓。

古文：彦回甚异之。
现代文：褚彦回感到他非常奇异。

古文：历诸王府佐。
现代文：后来历任各个王府的佐官。

古文：宋元徽中，兴世在家，拥雍州还资见钱三千万，苍梧王自领人劫之，一夜垂尽，兴世忧惧病卒。
现代文：宋朝元徽年间，张兴世在家，拥有从雍州带回来的现钱三千万，苍梧王亲自带人前去抢劫，一夜几乎抢尽，张兴世忧惧病死。

古文：欣泰兄欣华时爲安成郡，欣泰悉封馀财以待之。
现代文：张欣泰的哥哥张欣华当时掌管安成郡，张欣泰把余财全部封存起来等待他。

古文：齐建元初，爲尚书都官郎。
现代文：齐朝建元初年，他做尚书都官郎。

古文：武帝与欣泰早款遇，及即位，以爲直合将军。
现代文：武帝与张欣泰很早就关系很好。即位以后，就任命他为直阁将军。

古文：后爲武陵内史，坐赃私杀人被纠，见原。
现代文：后来为武陵内史，因为赃物杀人被弹劾，受到宽大。

古文：还复爲直合、步兵校尉，领羽林监。
现代文：仍然为直阁将军、步兵校尉，兼任羽林监。

古文：欣泰通涉雅俗，交结多是名素，下直辄着鹿皮冠，衲衣锡杖，挟素琴。
现代文：张欣泰全面涉猎雅俗文化，交结的多是名流，值勤归来就戴鹿皮冠，僧衣锡杖，挟着素琴。

古文：有以啓武帝，帝曰：将家儿，何敢作此举止。后从驾出新林，敕欣泰廉察，欣泰停仗，于松树下饮酒赋诗。
现代文：有人把这告诉了武帝，武帝说：将官家的儿子，怎么敢有这样的举止后来随御驾出去到新林，皇帝让张欣泰进行查访，张欣泰放下锡杖，在松树下饮酒作诗。

古文：制局监吕文度以啓武帝，帝大怒，遣出。
现代文：制局监吕文度以此上奏武帝，武帝大怒，把他赶了出去。

古文：数日意释，召谓曰：卿不乐武职，当处卿清贵。
现代文：几天后气消了，又把他召来，对他说：卿不喜欢武职，应当安排你一个清贵的职位。

古文：除正员郎。
现代文：任命为正员郎。

古文：出爲镇军中兵参军、南平内史。
现代文：出京任镇军中兵参军、南平内史。

古文：巴东王子响杀僚佐，上遣中庶子胡谐之西讨，使欣泰爲副。
现代文：巴东王萧子响杀死了手下的辅佐官员，皇上派遣中庶子胡谐之西讨，让张欣泰为副官。

古文：欣泰谓谐之曰：今太岁在西南，逆岁行军，兵家深忌，若且顿军夏口，宣示祸福，可不战而禽也。
现代文：张欣泰对胡谐之说：现在太岁星在西南，逆着太岁行军，是兵家很深的忌讳，如果先停军在夏口，向对方指明祸福，就可以不战而将他擒获。

古文：谐之不从，进江津，尹略等见杀。
现代文：胡谐之不听从，进驻江津，尹略等人被杀。

古文：事平，欣泰徙爲随王子隆镇西中兵，改领河东内史。
现代文：事情平定，张欣泰调任随王萧子隆的镇西中兵，改为兼任河东内史。

古文：子隆深相爱重，数与谈宴，意遇与谢脁相次。
现代文：萧子隆对他深深地喜爱和重视，多次和他一起宴饮交谈，诚意的款待可以和谢罣排在一起。

古文：典签密啓之，武帝怒，召还都。
现代文：典签秘密启奏，武帝很恼怒，召他回京。

古文：屏居家巷，置宅南冈下，面接松山，欣泰负弩射雉，恣情闲放，声伎杂艺，颇多开解。
现代文：他隔离开别人住在自家的巷子里，在南冈下面建了一所宅子，面对松山，张欣泰背着弓射野鸡，任情闲放，欣赏乐伎和各种艺人，有许多事情开心解闷。

古文：明帝即位，爲领军长史，迁谘议参军。
现代文：明帝即位，担任领军长史，调任咨议参军。

古文：上书陈便宜二十条，其一条言宜毁废塔寺，帝并优诏报答。
现代文：他上书陈述应办的事情二十多条，其中一条说应该毁废塔寺，明帝都用优奖的诏书作了答复。

古文：建武二年，魏围锺离，欣泰爲军主，随崔慧景救援。
现代文：建武二年，魏军包围了钟离，张欣泰作为军中主将，跟随崔慧景前往救援。

古文：及魏军退，而邵阳洲上余兵万人，求输马五百匹假道，慧景欲断路攻之。
现代文：等魏军撤退，而邵阳洲上还有余下的兵士一万人，请求送马五百匹作代价给他们让出一条退路，崔慧景想断绝归路向他们进攻。

古文：欣泰说慧景曰：归师勿遏，古人畏之，死地兵不可轻也。
现代文：张欣泰劝告崔慧景说：归乡的军队不要阻截他们，古人对此就很畏惧，身在死地的兵士不可轻视。

古文：慧景乃听过。
现代文：崔慧景于是便听任他们通过。

古文：时领军萧坦之亦援锺离，还啓明帝曰：邵阳洲有死贼万人,慧景、欣泰放而不取。
现代文：当时领军萧坦之也增援钟离，回去启奏明帝说：邵阳洲有处于死地的贼军一万人，崔慧景、张欣泰把他们放走了，而不去攻取。

古文：帝以此皆不加赏。
现代文：明帝因此对他们都不加奖赏。

古文：四年，出爲永阳太守。
现代文：建武四年，出京担任永阳太守。

古文：永元初，还都。
现代文：永元初年，回到京城。

古文：崔慧景围城，欣泰入城守备。
现代文：崔慧景包围了城市，张欣泰入城守备。

古文：事甯，除庐陵王安东司马。
现代文：事情平定后，任命为庐陵王安东司马。

古文：梁武帝起兵，东昏以欣泰爲雍州刺史。
现代文：梁武帝起兵，东昏侯以张欣泰为雍州刺史。

古文：欣泰与弟前始安内史欣时密谋结太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直合将军鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等，并同契会。
现代文：张欣泰和弟弟前始安内史张欣时密谋联合太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直阁将军萧鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等，一同会合相约。

古文：帝遣中书舍人冯元嗣监军救郢，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰等十馀人相送中兴堂。
现代文：皇帝派中书舍人冯元嗣监军去救郢郡，茹法珍、梅虫儿和太子右率李居士、制局监杨明泰等十几人相送到中兴堂。

古文：淑字阳源，少有风气。
现代文：袁淑字阳源，少年时期就很有风度。

古文：年数岁，伯父湛谓人曰：此非凡儿。
现代文：年龄数岁时，他的伯父袁湛对别人说：这不是一个平凡的孩子。

古文：至十馀岁，爲姑夫王弘所赏，博涉多通，不爲章句学。
现代文：到了十几岁，被姑父王弘所欣赏，他广博涉猎，通晓许多东西，不钻研章句的学问。

古文：文采遒艳，从横有才辩。
现代文：文采美艳有力，议论纵横，富有辩才。

古文：彭城王义康命爲司徒祭酒。
现代文：彭城王刘义康任命他为司徒祭酒。

古文：义康不好文学，虽外相礼接，意好甚疏。
现代文：刘义康不喜欢文学，虽然外表上以礼相待，而内心里却比较疏远。

古文：从母兄刘湛欲其附己，而淑不爲改意，由是大相乖失。
现代文：堂兄刘湛想让他归附自己，而袁淑不为他而改变旨趣，因而彼此大不相合。

古文：淑乃赋诗曰：种兰忌当门，怀璧莫向楚。
现代文：袁淑便写诗说：种兰忌当门，怀璧莫向楚。

古文：寻以久疾免官。
现代文：不久因病而免官。

古文：元嘉二十六年，累迁尚书吏部郎。
现代文：元嘉二十六年，逐步升迁为尚书吏部郎。

古文：其秋大举北侵，从容曰：今当席卷赵、魏，检玉岱宗，愿上封禅书一篇。
现代文：这年秋季大举北侵，他从容地说：这次一定会席卷赵、魏，捡玉于泰山，愿意献上《封禅书》一篇。

古文：文帝曰：盛德之事，我何足以当之。
现代文：文帝说：这是盛德之事，我哪里可以担当？

古文：出爲始兴王浚征北长史、南东海太守。
现代文：后来出京做始兴王刘浚的征北长史、南东海太守。

古文：淑始到府，浚引见谓曰：不意舅遂垂屈佐？淑答曰：朝廷遣下官，本以光公府望也。
现代文：袁淑刚到府中，刘浚召见他的时候说：没想到大夫屈尊来担任佐官袁淑回答说：朝廷派遣我来，本是为你府门的声望增光的。

古文：还爲御史中丞。
现代文：回京后担任御史中丞。

古文：时魏军南伐至瓜步，文帝使百官议防御之术，淑上议，其言甚诞。
现代文：当时魏军南伐到达瓜步，文帝让百官讨论防御的办法，袁淑提出建议，他的言论十分荒诞。

古文：淑喜夸，每爲时人所嘲。
现代文：袁淑喜欢夸张，常常被当时的人所嘲笑。

古文：始兴王浚尝送钱三万饷淑，一宿复遣人追取，谓爲使人谬误，欲以戏淑，淑与浚书曰：闻之前志曰，七年之中，一与一夺，义士犹或非之。况密迩旬次，何其裒益之亟也。窃恐二三诸候有以观大国之政。
现代文：始兴王刘浚曾经送钱三万赠给袁淑，过了一夜又派人追取，说是送钱人的谬误，想用这种办法戏弄袁淑，袁淑给刘浚的信中说：我从以前的史志中听说，七年当中，一次送给，一次又把它夺回去，即便是义士，也会有人非议，况且是在短暂的一旬当中，增减得多么急速啊我恐怕各位诸侯会由此来观察大国的政事。

古文：迁太子左卫率。
现代文：调任太子左卫率。

古文：元凶将爲逆，其夜淑在直，呼淑及萧斌等，流涕告以明旦当行大事，望相与戮力。
现代文：元凶劭将要叛乱，那天夜里袁淑在值勤，刘劭叫来袁淑和萧斌等人，流着眼泪告诉他们明天早晨要有重大行动，希望共同努力。

古文：淑、斌并曰：自古无此，愿加善思。
现代文：袁淑、萧斌都说：自古以来也没有这样的事情，希望您再好好想想。

古文：劭怒，斌惧曰：谨奉令。
现代文：刘劭很恼怒，萧斌恐惧地说：愿意听候命令。

古文：淑叱之曰：卿便谓殿下真有是邪？
现代文：袁淑呵叱他说：你当是殿下真的有这种事吗？

古文：殿下幼时尝患风，或是疾动耳。
现代文：殿下幼年的时候曾经患过疯病，很可能是病发了。

古文：劭愈怒，因问曰：事当克不？
现代文：刘劭更加恼怒了，于是问道：事情能成功不？

古文：淑曰：居不疑之地，何患不克；
现代文：袁淑说：处在无疑的地方，怎么还用担心不成功；

古文：但既克之后，爲天地所不容，大祸亦旋至耳。
现代文：但是成功以后，为天地所不容，大祸也就会立即来到。

古文：劭左右引淑衣曰：此是何事，而可言罢。
现代文：刘劭身边的人拉着袁淑的衣服说：这是什么事情，竟可以说不做。

古文：劭因起,赐淑等裤褶，又就主衣取锦，裁三尺爲一段，又中裂之，分斌与淑及左右，使以缚裤褶。
现代文：刘劭于是起来，赐给袁淑等人裤褶，又从主衣那里取来锦缎，每三尺裁为一段，又从中间撕开，分给萧斌和袁淑及身边的人，让他们用来捆裤褶。

古文：淑出还省，绕床至四更乃寝。
现代文：袁淑出来回到省台，绕着床转到了四更才睡下。

古文：劭将出，已与萧斌同载，呼淑甚急，淑眠终不起。
现代文：刘劭将要出去，已经和萧斌坐在同一辆车上，叫袁淑叫得很急，袁淑睡着，终不起来。

古文：劭停车奉化门，催之相续。
现代文：刘劭停车在奉化门，催他赶快跟上。

古文：徐起至车后，劭使登车，辞不上。
现代文：他慢慢起来走到车后面，刘劭让他登车，他推辞不上。

古文：劭命左右杀之于奉化门外槐树下。
现代文：刘劭命令左右的人把他杀死在奉化门外槐树的下面。

古文：孝武即位，赠侍中、太尉，諡曰忠宪公。
现代文：孝武帝即位，赠为侍中、太尉，谥号为忠宪公。

古文：又诏淑及徐湛之、江湛、王僧绰、卜天与四家长给禀。
现代文：又诏令对袁淑和徐湛之、江湛、王僧绰、卜天兴四家长期供给粮谷。

古文：淑文集传于世。
现代文：袁淑的文集传于后世。

古文：诸子并早卒。
现代文：几个儿子都是早死。

古文：粲字景倩，洵弟子也。
现代文：袁粲字景倩，是袁洵弟弟的儿子。

古文：父濯，扬州秀才，早卒。
现代文：父亲袁濯，是扬州秀才，早死。

古文：粲幼孤，祖哀之，名之曰湣孙。
现代文：袁粲幼年是孤儿，祖父可怜他，给他起名叫愍孙。

古文：伯叔并当世荣显，而湣孙饥寒不足。
现代文：伯伯叔叔都是当世的显要人物，而愍孙则饥寒贫困。

古文：母琅邪王氏，太尉长史诞之女也。躬事绩纺，以供朝夕。
现代文：母亲为琅笽王氏，是太尉长史王诞的女儿，从事纺织，来供给每天的花销。

古文：湣孙少好学，有清才，随伯父洵爲吴郡，拥弊衣读书，足不踰户。
现代文：袁愍孙少年好学，有清妙的才能，伯父袁洵为吴郡太守，他跟随到吴郡，裹着破衣服读书，脚不出门户。

古文：其从兄顗出游，要湣孙，湣孙辄称疾不动。
现代文：他的堂兄袁靑出游，邀请他同去，他说是有病不去。

古文：叔父淑雅重之，语子弟曰：我门不乏贤，湣孙必当复爲三公。
现代文：叔父袁淑很推重他，告诉子弟说：我们家族不乏贤人，愍孙必定会又成为三公。

古文：或有欲与顗婚，顗父洵曰：顗不堪，政可与湣孙婚耳。
现代文：有的人家想和袁靑结婚，袁靑的父亲袁洵说：袁靑的条件不好，正可以和愍孙结婚哩。

古文：湣孙在坐，流涕起出。
现代文：袁愍孙在座，流着眼泪起身出去了。

古文：早以操行见知，宋孝武即位，稍迁尚书吏部郎，太子右卫率，侍中。
现代文：他很早就以操行高尚被赏识，宋孝武帝即位，渐渐升为尚书吏部郎、太子右卫率、侍中。

古文：孝建元年，文帝讳日，群臣并于中兴寺八关斋，中食竟，湣孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。
现代文：孝建元年，文帝去世的纪念日，群臣都在中兴寺八关斋，吃过中饭，袁愍孙另外与黄门郎张淹又去吃鱼和肉。

古文：尚书令何尚之奉法素谨，密以白孝武，孝武使御史中丞王谦之纠奏，并免官。
现代文：尚书令何尚之一向守法谨严，秘密地告诉了孝武帝，孝武帝让御史中丞王谦之上表弹劾，两人都被免官。

古文：大明元年，复爲侍中，领射声校尉，封兴平县子。
现代文：大明元年，重新做了侍中，兼射声校尉，封为兴平县子。

古文：三年，坐纳山阴人丁承文货，举爲会稽郡孝廉，免官。
现代文：三年，因为受了山阴人丁承文的贿赂，把他举为会稽郡孝廉，而被免官。

古文：五年，爲左卫将军，加给事中。
现代文：五年，封为左卫将军，担任给事中。

古文：七年，转吏部尚书，左卫如故。
现代文：七年，转为吏部尚书，左卫将军依旧。

古文：其年，皇太子冠，上临宴东宫，与顔师伯、柳元景、沈庆之等并摴蒱，湣孙劝师伯酒，师伯不饮，湣孙因相裁辱曰：不能与佞人周旋。
现代文：这一年，皇太子加冠，皇上到东宫赴宴，与颜师伯、柳元景、沈庆之等一齐掷色子，袁愍孙劝颜师伯饮酒，颜师伯不饮，袁愍孙于是侮辱他说：不能和佞人周旋。

古文：师伯见宠于上，上常嫌湣孙以寒素陵之，因此发怒曰：袁濯儿不逢朕，员外郎未可得也,而敢以寒士遇物将手刃之，命引下席。
现代文：颜师伯被皇上所宠爱，皇上常常讨厌袁愍孙以寒素出身而欺凌他，因此发怒说：袁濯的儿子要不是遇上朕，连员外郎也当不上，却敢以寒士来傲视别人要亲手把他杀死，命令把他拉下宴席。

古文：湣孙色不变，沈、柳并起谢，久之得释。
现代文：袁愍孙脸色不变，沈、柳一同起身劝阻，过了好久才平静下来。

古文：出爲海陵太守。
现代文：结果让他出京去当海陵太守。

古文：废帝即位，湣孙在郡，梦日堕其胸上，因惊。
现代文：废帝即位，袁愍孙在郡上，梦见太阳落在了他胸上，很吃惊。

古文：寻被征管机密，历吏部尚书，侍中，骁卫将军。
现代文：不久被征调管理机密，历任吏部尚书、侍中、骁卫将军。

古文：湣孙峻于仪范，废帝裸之迫使走，湣孙雅步如常，顾而言曰：风雨如晦，鸡鸣不已。
现代文：袁愍孙严格遵守礼仪规范，废帝让他赤裸着身体，迫使他走路，袁愍孙像平常那样迈着文雅的步子，回过头来说：风雨如晦，鸡鸣不已。

古文：湣孙清整有风操，自遇甚高，尝着妙德先生传以续嵇康高士传后以自况曰：有妙德先生，陈国人也。
现代文：袁愍孙清高严谨很有风节，自视甚高，曾经著有《妙德先生传》，接续在嵇康的《高士传》后面来自比，说：有一个妙德先生，是陈国人。

古文：气志深虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风。
现代文：气概志向深邃博大，姿态神情清澈照人，性格孝敬，行为温顺，生活素淡，家业简朴，有虞舜的遗风。

古文：先生幼夙多疾，性疏懒，无所营尚；
现代文：先生自幼年起平时多病，性格懒惰，无所经营；

古文：然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名。
现代文：然而对于九流百家的言论，雕龙谈天的艺术，都基本懂得它们的大致，却不以此成名。

古文：家贫尝仕，非其好也。
现代文：家中贫寒，出来做官不是他的爱好。

古文：混其声迹，晦其心用，席门常掩，三径裁通。
现代文：遮掩他的声迹，隐藏他的用心，席门常常关闭，家园刚刚可通。

古文：虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过也。
现代文：即使是扬雄的寂寞，严光的沉隐，也不超过这里。

古文：修道遂志，终无得而称焉。
现代文：修道遂心，终于也没有什么值得称道的。

古文：又尝谓周旋人曰：昔有一国，国中一水号曰狂泉，国人饮此水无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。
现代文：又曾经对和打交道的人说：从前有一个国家，国中有一片水叫做狂泉，国人喝了这里的水无不发狂，只有国君打有一口井，从里面打水喝，独自能够无事。

古文：国人既并狂，反谓国主之不狂爲狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾。
现代文：国人既然都发了狂，反而说国主的不狂为狂，于是相聚在一起谋划共同捉住国主，治疗他的狂病。

古文：火艾针药，莫不必具，国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂，君臣大小其狂若一，衆乃欢然。
现代文：火艾针药，无不使用，国主受不了那些痛苦，于是到了泉水那里去舀水喝，喝罢便狂了，君臣大小其狂如一，众人才高兴了。

古文：我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水矣。
现代文：我既然不狂，难以独自支持，近来也想试着去喝这种泉水了。

古文：幼慕荀奉倩爲人，孝武时求改名粲，不许，至明帝立，乃请改爲粲，字景倩。
现代文：他幼年羡慕荀奉倩的为人，孝武帝时请求改名为袁粲，没有获准许，到了明帝登基，才请求改成了袁粲，字景倩。

古文：其外孙王筠又云：明帝多忌讳，反语袁湣爲殒门，帝意恶之，乃令改焉。
现代文：他的外孙王筠又说：明帝有很多忌讳，反语袁愍为殒门，明帝很厌恶，便命令他改掉。

古文：二年，迁领军将军，仗士三十人入六门。
现代文：泰始二年，调任领军将军，卫士三十人可以进入六门。

古文：其年，徙中书令，领太子詹事。
现代文：当年，调为中书令，兼太子詹事。

古文：三年，转尚书仆射，寻领吏部。
现代文：三年，转为尚书仆射，不久兼掌吏部。

古文：五年，加中书令，又领丹阳尹。
现代文：五年，担任中书令，又兼丹阳尹。

古文：粲负才尚气，爱好虚远，虽位任隆重，不以事务经怀。
现代文：袁粲自负才能，意气很盛，爱好虚远，虽然职位隆重，却不把政务放在心里。

古文：独步园林，诗酒自适。
现代文：他独自在园林中散步，吟诗饮酒。

古文：家居负郭，每杖策逍遥，当其意得，悠然忘反。
现代文：自得安闲。他的家靠近城边，常常扶着手杖逍遥行走，当他高兴的时候，就悠然忘记回返。

古文：郡南一家颇有竹石，粲率尔步往，亦不通主人，直造竹所，啸咏自得。
现代文：郡南有一家有很多竹子和石头，袁粲便随意地步行前往，也不通告主人，径直走到竹子那里去，啸咏自得。

古文：主人出，语笑款然。
现代文：主人出来，说笑诚恳。

古文：俄而车骑羽仪并至门，方知是袁尹。
现代文：不大一会儿，车骑仪仗一齐到了门前，才知道是袁尹。

古文：又尝步屧白杨郊野间，道遇一士大夫，便呼与酣饮，明日此人谓被知顾，到门求进。
现代文：又曾经步行在种有白杨树的郊野当中，路上遇到了一个士大夫，便叫住和他一起尽情饮酒，第二天这个人认为是被赏识，便到他的门上去请求提升。

古文：粲曰：昨饮酒无偶，聊相要耳。
现代文：袁粲说：昨天饮酒没有伙伴，不过是姑且相邀罢了。

古文：竟不与相见。
现代文：结果没有与他相见。

古文：尝作五言诗，言访迹虽中宇，循寄乃沧洲。
现代文：他曾经作了一首五言诗，说访迹虽中宇，循寄乃沧洲。

古文：七年，爲尚书令。
现代文：泰始七年，他担任尚书令。

古文：初，粲忤于孝武，其母候乘舆出，负砖叩头流血，砖碎伤目。
现代文：起初，袁粲触犯了孝武帝，他的母亲等待皇帝的车驾出行的时候，身背砖块，磕头流血，砖碎扎伤了眼睛。

古文：自此后，粲与人语，有误道眇目者，辄涕泣弥日。
现代文：从此以后，袁粲和别人说话，有人不小心误说了瞎眼的，他就哭泣半天。

古文：尝疾，母忧念，昼寝，梦见父容色如平生，与母语曰：湣孙无忧，将爲国家器，不患沈没。
现代文：他曾经生病，母亲心里挂念，白天睡觉，梦见了袁粲的父亲，面容和生前一样，对她说：愍孙不用发愁，将成为国家的栋梁，不担心沉沦。

古文：但恐富贵，终当倾灭耳。
现代文：但是恐怕富贵后，终于还会破灭的。

古文：粲贵重，恒惧倾灭，乃以告之，粲故自挹损。
现代文：袁粲显贵以后，她总是害怕破灭，便把这事告诉了儿子，袁粲所以注意约束自己。

古文：明帝临崩，粲与褚彦回、刘勉并受顾命，加班剑二十人，给鼓吹一部。
现代文：明帝临死时，袁粲与褚彦回、刘面力一起受到托付，赠给仪仗二十人，配给乐队一支。

古文：后废帝即位，加兵五百人。
现代文：后废帝即位，拨给兵士五百人。

古文：元徽元年，丁母忧，葬竟，摄令亲职，加卫将军，不受。
现代文：元徽元年，遭到了母亲的丧事，埋葬以后，召他到职工作，封为卫将军，没有接受。

古文：性至孝，居丧毁甚，祖日及祥，诏卫军断客。
现代文：他性格极为孝顺，守丧十分哀伤，祭祖神的日子呈现吉祥，诏令为卫将军，断绝客人来访。

古文：二年，桂阳王休范爲逆，粲扶曳入殿，诏加兵自随，府置佐吏。
现代文：元徽二年，桂阳王刘休范叛乱，袁粲由人搀扶入殿，诏令增加兵士随从，府中设置佐官。

古文：时兵难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋。
现代文：当时兵难危急，贼军已经到了南掖门，诸将意志沮丧，都不敢奋起迎战。

古文：粲慷慨谓诸将帅曰：寇贼已逼，而衆情离阻，孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与褚护军同死社稷。
现代文：袁粲慷慨激昂地对各位将帅说：贼寇已经逼来，而大家情绪涣散，我受先帝的顾托，本应当以死相报，今日一定要与褚护军一同为国家而死。

古文：因命左右被马，辞色哀壮。
现代文：随即命令身边的人备马，神情哀壮。

古文：于是陈显达等感激出战，贼即平殄。
现代文：于是陈显达等人感激出战，贼军被平灭。

古文：事宁，授中书监，即本号开府仪同三司，领司徒。
现代文：事情安定下来，授职为中书监，以本官号开府仪同三司，兼任司徒。

古文：以扬州解爲府，固不肯移。
现代文：以扬州分解为府，他坚持不肯迁移。

古文：三年，徙尚书令，卫军、开府如故，并固辞，服终乃受命。
现代文：元徽三年，调任尚书令，卫军、开府依旧不变，他全都坚持推辞，服丧期满，才接受命令。

古文：加侍中，进爵爲侯，又不受。
现代文：担任侍中，晋升爵位为侯，又不接受。

古文：时粲与齐高帝、褚彦回、刘彦节递日入直，平决万机。
现代文：当时袁粲与齐高帝、褚彦回、刘彦节轮流入朝值班，平均地决断各种国家事务。

古文：粲闲默寡言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之。
现代文：袁粲沉默寡言，不肯担当大事，主书常常前往请示工作，他有时便高咏诗歌来作回答。

古文：时立一意，则衆莫能改。
现代文：有时打定了一个主意，则众人都不能改变。

古文：素寡往来，门无杂宾，闲居高卧，一无所接。
现代文：他平素很少和人往来，门上没有闲杂宾客，闲居高卧，一无所接。

古文：谈客文士，所见不过一两人。
现代文：谈话的文士，所见到的不过一两个人。

古文：顺帝即位，迁中书监，司徙、侍中如故。
现代文：顺帝即位，调任中书监，司徒、侍中职位依旧。

古文：齐高帝既居东府，故使粲镇石头。
现代文：齐高帝已经住在东府，所以让袁粲镇守石头城。

古文：粲素静退，每有朝命，逼切不得已，然后方就。
现代文：袁粲平素清静退让，每当有朝庭任命，都是迫不得已，然后才去就职。

古文：及诏移石头，即便顺旨。
现代文：等诏令让他转移石头城，当即就顺承了圣旨。

古文：有周旋人解望气，谓粲曰：石头气甚凶，往必有祸。
现代文：有和他打交道的人懂得望气，对袁粲说：石头城的气很不吉祥，前往必定会有祸患。

古文：粲不答。
现代文：袁粲并不回答。

古文：又给油络通幰车，仗士五十人入殿。
现代文：又配给他油络通阛车，可以带卫士五十人入殿。

古文：时齐高帝方革命，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异图。
现代文：当时齐高帝正在准备改朝，袁粲自以为身受宋朝皇帝顾托，不愿意侍奉二姓皇帝，秘密地别有图谋。

古文：刘彦节宋氏宗室，前湘州刺史王蕴太后兄子，素好武事，并虑不见容于齐高帝，皆与粲结，诸将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、彭文之、卜伯兴等并与粲合。
现代文：刘彦节是宋氏宗室、前湘州刺史王蕴是太后哥哥的儿子，平素喜欢武事，都担忧会不被齐高帝所宽容，都与袁粲结合起来，军队将帅黄回、任候伯、孙昙馞、王宜兴、彭文之、卜伯兴等都与袁粲结合。

古文：升明元年，荆州刺史沈攸之举兵反，齐高帝自诣粲，粲称疾不见。
现代文：升明元年，荆州刺史沈攸之起兵反叛，齐高帝亲自去找袁粲，袁粲声称有病不见。

古文：粲宗人袁达以爲不宜示异同。
现代文：袁粲宗族的人袁达认为不应该表示出意见不同。

古文：粲曰：彼若劫我入台，便无辞以拒，一如此，不复得出矣。
现代文：袁粲说：他如果强拉我入阁，便没有话拒绝，一旦这样，就无法再退出了。

古文：时齐高帝入屯朝堂，彦节从父弟领军将军韫入直门下省，卜伯兴爲直合，黄回诸将皆率军出新亭。
现代文：当时齐高帝把军队屯驻在朝堂，刘彦节的堂弟领军将军刘韫进入门下省值勤，卜伯兴为直阁，黄回诸将都率军前往新亭。

古文：粲克日谋矫太后令，使韫、伯兴率宿卫兵攻齐高帝于朝堂，回率军来应，彦节、候伯等并赴石头。
现代文：袁粲打算到时候假借太后的命令，让刘韫、卜伯兴率领宿卫兵在朝堂攻击齐高帝，黄回率领军队前来接应，刘彦节、任候伯等都去石头城。

古文：事泄。
现代文：事情泄露。

古文：先是，齐高帝遣将薛深、苏烈、王天生等领兵戍石头，云以助粲，实御之也。
现代文：在这以前，齐高帝派遣将领薛深、苏烈、王天生等领兵守卫石头城，说是来帮助袁粲，实际上是防御他。

古文：又令腹心王敬则爲直合，与伯兴共总禁兵。
现代文：又让心腹王敬则为直阁，与卜伯兴共同总领禁兵。

古文：王蕴闻彦节已奔，叹曰：今年事败矣。
现代文：王蕴听说刘彦节已经开往石头城，叹息说：今年的事情要失败了。

古文：乃狼狈率部曲向石头，薛深等据门射之。
现代文：于是只好窘迫地率领部下赶往石头城，薛深等人在城门上向他们射箭。

古文：蕴谓粲已败，乃便散走。
现代文：王蕴认为袁粲已经失败，于是便分散逃走。

古文：齐高帝以报敬则，敬则诛韫并伯兴，又遣军主戴僧静向石头助薛深自仓门入。
现代文：齐高帝把消息告诉了王敬则，王敬则杀死了刘韫和卜伯兴，又派军主戴僧静开往石头城帮助薛深从仓门进入。

古文：时粲与彦节等列兵登东门，僧静分兵攻府西门，彦节与儿踰城出。
现代文：当时袁粲与刘彦节等列兵登东门，戴僧静分兵进攻府西门，刘彦节与儿子从城墙上跳了出去。

古文：粲还坐，列烛自照，谓其子最曰：本知一木不能止大厦之崩，但以名义至此耳。
现代文：袁粲回来坐下，点燃蜡烛照着自己，对他的儿子袁最说：本来就知道一根木头不能阻止大厦的崩溃，只是因为名义而到这一地步。

古文：僧静挺身暗往，奋刀直前欲斩之。
现代文：戴僧静挺身暗自前往，挥刀直前要把他杀死。

古文：子最觉有异，大叫抱父乞先死，兵士人人莫不陨涕。
现代文：他儿子袁最觉得情况异常，大声叫喊抱着父亲乞求让自己先死，兵士们无不落下眼泪。

古文：粲曰：我不失忠臣，汝不失孝子。
现代文：袁粲说：我不失为忠臣，你不失为孝子。

古文：仍求笔作啓云：臣义奉大宋，策名两毕，今便归魂坟垄，永就山丘。
现代文：便求拿笔来写道：臣效忠大宋，计策声名都已完毕，现在就魂归于坟墓，永远地安葬在山丘。

古文：僧静乃并斩之。
现代文：戴僧静于是把他们一并杀死。

古文：初，粲大明中与萧惠开、周朗同车行，逢大珩开驻车，惠开自照镜曰：无年可仕。
现代文：起初，袁粲在大明年间与萧惠开、周朗同车行走，遇到一条方形大船开动而把车停下，萧惠开自己照镜子说：不用一两年就可以做官。

古文：朗执镜良久曰：视死如归。
现代文：周朗拿着镜子过了好久说：视死如归。

古文：粲最后曰：当至三公而不终。
现代文：袁粲最后说：应当是位至三公而不能到头。

古文：最字文高，时年十七，既父子俱殒，左右分散，任候伯等其夜并自新亭赴石头，其后皆诛。
现代文：袁最字文高，当时年龄十七岁，既然父子都死了，左右的人也都分散了，任候伯等人那天夜里都从新亭赶赴石头城，后来都被处死。

古文：粲小儿数岁，乳母将投粲门生狄灵庆。
现代文：袁粲的小儿子才几岁，乳母抱着他投到了袁粲的门生狄灵庆那里。

古文：灵庆曰：吾闻出郎君者有厚赏，今袁氏已灭，汝匿之尚谁爲乎？
现代文：狄灵庆说：我听说交出这孩子的有厚赏，现在袁氏已经被灭，你藏他是为了谁呢？

古文：乳母号泣呼天曰：公昔于汝有恩，故冒难归汝，奈何欲杀郎君以求小利。
现代文：乳母大哭呼天说：袁公以前对你有恩，所以冒险送到你这里来，怎么却要杀死郎君来求小利。

古文：若天地鬼神有知，我见汝灭门。
现代文：如果天地鬼神有知，我将见到你家门破灭。

古文：此儿死后，灵庆常见儿骑大宁毛狗戏如平常，经年馀，斗场忽见一狗走入其家，遇灵庆于庭噬杀之，少时妻子皆没。
现代文：这孩子死后，狄灵庆常常看见这孩子骑着个多毛狗像平常一样玩游戏，经过了一年多，在斗场忽然看见有一只狗跑到他家，在庭院里遇到了狄灵庆把他咬死了，不久，他的妻子孩子都死去了。

古文：此狗即袁郎所常骑者也。
现代文：这条狗就是袁郎经常骑的那一只。

古文：齐永明元年，武帝诏曰：袁粲、刘彦节并与先朝同奖宋室，沈攸之于景和之世特有乃心，虽末节不终，而始诚可录。
现代文：齐朝永明元年，武帝下诏说：袁粲、刘彦节都在前朝共同辅助宋皇室，沈攸之在景和年间也特别有此心，虽然最后气节不终，而开始的忠诚值得记载。

古文：岁月弥往，宜沾优隆。
现代文：岁月越来越久，应该加以优待。

古文：于是并命改葬。
现代文：于是下令都给予改葬。

古文：粲省事莫嗣祖，粲常所委信，与刘彦节等宣密谋。
现代文：袁粲的手下官员莫嗣祖，袁粲经常加以委托信任，与刘彦节等人共同密谋。

古文：至是齐高帝问曰：汝知袁粲谋逆，何不啓？
现代文：到现在齐武帝问他说：你知道袁粲谋划叛乱，为什么不报告？

古文：嗣祖曰：小人无识，曲蒙袁公厚恩，实不仰负，今日就死分甘。
现代文：莫嗣祖说：小人没有见识，却蒙受了袁公的厚恩，实在不能辜负了他，今日被处死也心甘。

古文：官若赐性命,亦不忍背粲而独生也。
现代文：长官如果赏赐我性命，也不忍心背弃袁粲而独自生存。

古文：戴僧静劝杀之。
现代文：戴僧静劝武帝杀掉他。

古文：帝曰：彼各爲其主。
现代文：武帝说：他们是各为其主。

古文：遂赦焉，用爲省事。
现代文：于是赦免了他，任用他做内阁中的办事官员。

古文：历朝所赏。
现代文：历朝都对他加以奖赏。

古文：梁豫章王直新出合，中旨用嗣祖爲师。
现代文：梁朝的豫章王正值新出京任职，按皇帝的意旨聘用莫嗣祖为师傅。

古文：彖字伟才，顗弟觊之子也。
现代文：袁彖字伟才，是袁靑的弟弟袁觊的儿子。

古文：觊好学美才，早有清誉，仕宋位武陵内史。
现代文：袁觊好学，有很好的才能，很早就有清雅的声誉，在宋做官为武陵内史。

古文：彖少有风气，善属文及谈玄，举秀才，历诸王府参军，不就。
现代文：袁彖少年时期就很有风度，善于写文章和谈玄，被举为秀才，历经诸王府参军，没有就任。

古文：觊临终与兄顗书曰：史公才识可喜，足懋先基矣。
现代文：袁觊临终给哥哥袁靑的信中说：史公的才能学识可喜，足以光大先祖的基业了。

古文：史公，彖小字也。
现代文：史公，是袁彖的小字。

古文：及顗见诛，宋明帝投尸江中，不许敛葬。
现代文：后来袁靑被杀，宋明帝把他的尸体投到了长江中，不许收葬。

古文：彖与旧奴一人，微服求尸，四十馀日乃得，密瘗石头后冈，身自负土。
现代文：袁彖和旧时的奴仆一人，化装去找尸体，四十多天才找到，秘密地埋在了石头城后面的冈子上，是靠自己背土埋的。

古文：怀其文集，未尝离身。
现代文：他一直在怀里放着他的文集，不曾离开过自己的身体。

古文：明帝崩后，乃改葬顗。
现代文：明帝死后，才改葬了袁靑。

古文：从叔司徒粲、祖舅征西将军蔡兴宗并器之。
现代文：堂叔司徒袁粲、祖舅征西将军蔡兴宗都很器重他。

古文：仕宋爲齐高帝太傅相国主簿，秘书丞。
现代文：在宋朝做官担任齐高帝太傅相国主簿、秘书丞。

古文：仕齐爲中书郎，兼太子中庶子。
现代文：在齐国做官担任中书郎，兼太子中庶子。

古文：坐弹谢超宗简奏依违，免官。
现代文：因为弹劾谢超宗写奏表迟疑不决，免官。

古文：后拜庐陵王谘议。
现代文：后来任命为庐陵王咨议。

古文：时南郡江陵县人苟蒋之弟胡之妇爲曾口寺沙门所淫，夜入苟家，蒋之杀沙门，爲官司所检，蒋之列家门秽行，欲告则耻，欲忍则不可，实己所杀，胡之列又如此，兄弟争死。
现代文：当时南郡江陵县人苟蒋之的弟弟苟胡之的媳妇，被曾口寺的和尚所奸淫，和尚夜里进入苟家，苟蒋之杀死了他，被官府所审查，苟蒋之叙述了家门的丑行，说是想告状害怕羞耻，想忍下又不能够，确实是自己杀死了他，苟胡之叙述的也是这样，兄弟争死。

古文：江陵令宗躬啓州，荆州刺史庐江王求博议。
现代文：江陵令宗躬报告给州里，荆州刺史庐江王请求多方讨论。

古文：彖曰：夫迅寒急节，乃见松筠之操，危机迥构，方识贞孤之风。
现代文：袁彖说：严寒季节，才看出青松翠竹的节操，危机出现，才见到坚贞独具的风采。

古文：窃以蒋之、胡之杀人，原心非暴，辩谳之日，友于让生，事怜左右，义哀行路。
现代文：我认为苟蒋之、苟胡之杀人，本心并非要做出暴行，论罪的时候，兄弟互让生存，事情让左右的人怜悯，义气令行路的人悲哀。

古文：昔文举引谤，获漏疏网，蒋之心迹，同符古人，若陷以深刑，实伤爲善。
现代文：从前孔融自引罪名，结果漏过了粗疏的法网，蒋之的心迹，正和古人相符合，如果用重刑治罪，实在是伤害了为善的人们。

古文：由是蒋之兄弟免死。
现代文：因此苟蒋之兄弟免去了死罪。

古文：累迁太子中庶子，出爲冠军将军，监吴兴郡事。
现代文：他逐步升迁为太子中庶子，调出京城做了冠军将军，监管吴兴郡的事务。

古文：彖性刚固以微言忤武帝，又薄王晏爲人，晏请交不答。
现代文：袁彖性格刚强，因为一些委婉的话触犯了武帝，又鄙薄王晏的为人，王晏请求结交而不予答理。

古文：武帝在便殿用金柄刀子翦瓜，晏在侧曰：外闻有金刀之言，恐不宜用此物。
现代文：武帝在便殿用金柄刀子切瓜，王晏在旁边说：在外面听到有关于金刀的议论，恐怕不应该使用这东西。

古文：帝穷问所以，晏曰：袁彖爲臣说之。
现代文：武帝追根溯源地追问究竟是为什么，王晏说：这是袁彖对我说的。

古文：上衔怒良久。
现代文：皇上恼恨了很久。

古文：彖到郡，坐过用禄钱，免官付东冶。
现代文：袁彖到了郡上任职，因为多用了俸禄，被免官交付东冶。

古文：彖妹爲竟陵王子良妃，子良世子昭胄时年八岁，见武帝而形容惨悴，帝问其故，昭胄流涕曰：臣舅负罪，今在尚方，臣母悲泣不食已积日，臣所以不宁。
现代文：袁彖的妹妹是竟陵王萧子良的妃子，萧子良的世子萧昭胄当时年龄八岁，见了武帝而面容憔悴，武帝问是什么缘故，萧昭胄流着眼泪说：我的舅舅犯了罪，现在还在尚方，我母亲悲痛哭泣，不吃饭已经有很多日子，我所以不能安宁。

古文：帝曰：特爲儿赦之。
现代文：武帝说：特地为孩儿赦免他。

古文：既而帝游孙陵，望东冶，曰：冶中有一好贵囚。
现代文：稍后武帝游览孙陵，远望东冶，说：冶中有一个高贵的囚徒。

古文：数日，与朝臣幸冶，履行库藏，因宴饮，赐囚徒酒肉，敕见彖与语，明日释之。
现代文：过了几天，与朝臣一起视察东冶，步行走到仓库，于是举行宴饮，赐给囚徒酒肉，下令会见袁彖，和他说话，第二天就把他释放了。

古文：仙琕字灵馥，扶风郿人。
现代文：马仙鴘字灵馥，扶风县人。

古文：父伯鸾，宋冠军司马。
现代文：父亲马伯鸾，是宋朝的冠军司马。

古文：仙琕少以果敢闻，父忧毁瘠过礼，负土成坟，手植松柏。
现代文：马仙鴘少年时期以果敢闻名，父亲去世，他哀伤瘦损超过礼仪，自己背土成坟，亲手种上松柏。

古文：仕齐位豫州刺史。
现代文：在齐朝做官位至豫州刺史。

古文：梁武起兵，使其故人姚仲宾说之，仙琕先爲设酒，乃斩于军门以徇。
现代文：梁武帝起兵，让他的旧友姚仲宾去劝说他归降，马仙鴘先为他设了酒宴，然后就在军门把他斩首以殉其职。

古文：帝又遣其族叔怀远说之，仙琕曰：大义灭亲。
现代文：武帝又派他的族叔马怀远去劝说他，马仙鴘说：大义灭亲。

古文：又命斩之。
现代文：又下令把他斩首。

古文：怀远号泣，军中爲请乃免。
现代文：马怀远大声哭喊，军中众人为他请求才得以赦免。

古文：武帝至新林，仙琕犹于江西日抄运漕。
现代文：武帝到了新林，马仙鴘还在江西每天抄录水路运粮情况。

古文：建康城平，仙琕举哀谓衆曰：我受人任寄，义不容降，今衆寡不侔，势必屠灭。
现代文：建康城被平定，马仙鴘举行哀悼对众人说：我受别人的信任委托，道义不容投降，现在众寡不敌，其形势必然被屠杀灭绝。

古文：我爲忠臣，君爲孝子，各尽其道，不亦可乎。
现代文：我为忠臣，君为孝子，各尽其道，不是也可以的吗？

古文：于是悉遣城内兵出降，余壮士数十，闭门独守。
现代文：于是把城内的兵士全部遣送出城去投降，余下壮士数十人，闭门独自守卫。

古文：俄而兵入，围之数十重。
现代文：很快敌兵就进来了，把他们包围了几十层。

古文：仙琕令士皆持满，兵不敢近。
现代文：马仙鴘让士兵都把弓拉满，敌兵不敢接近。

古文：日晚乃投弓曰：诸君但来见取，我义不降。
现代文：天晚的时候才把弓扔在地上说：诸君只管来抓，我义不投降。

古文：乃槛送建康，至石头而脱之。
现代文：于是便用囚车把他送往建康，到了石头城而从车中放出来。

古文：帝使待袁昂至俱入，曰：使天下见二义士。
现代文：武帝让等袁昂到了一起进城，说：让天下人见见这两位义士。

古文：谢曰：小人如失主犬，后主饲之，便复爲用。
现代文：他感谢道：小人像失去主人的犬，后来的主人饲养，便又为所用。

古文：帝笑而美之。
现代文：武帝笑着加以称赞。

古文：俄而母卒，帝知其贫，赙给甚厚。
现代文：不久他母亲去世，武帝知道他很贫穷，赠送了很多东西。

古文：仙琕号泣谓弟仲艾曰：蒙大造之恩，未获上报，今复荷殊泽，当与尔以心力自效耳。
现代文：马仙鴘大哭着对弟弟马仲艾说：承蒙再生的大恩，还没有报答，现在又受到了特殊的恩惠，应当和你以忠心和全力好好效劳。

古文：天监四年，师侵魏，仙琕每战，恒冠三军，与诸将论议，口未尝言功。
现代文：天监四年，出师侵伐魏国。马仙鴘每次作战，总是勇冠三军，和诸将议论，口中不曾谈起自己的功劳。

古文：人问其故，仙琕曰：大丈夫爲时所知，当进不求名，退不逃罪，乃平生愿也，何功可论？
现代文：别人问是什么缘故，他说：大丈夫为时代所知晓，应当进不求名，退不逃罪，这就是平生的志愿，有什么功可论呢？

古文：爲南义阳太守，累破山蛮，郡境清谧。
现代文：他做南义阳太守，屡次打败山蛮，本郡境内秩序清平。

古文：以功封浛洭县伯。
现代文：因功封为氵含县伯。

古文：迁司州刺史，进号贞威将军。
现代文：升任司州刺史，晋升封号为贞威将军。

古文：魏豫州人白早生使以悬瓠来降，武帝使仙琕赴之，又遣直合将军武会超、马广率衆爲援。
现代文：魏国的豫州人白早生派人送上悬瓠这个地方来投降。武帝派马仙鴘前往接收，又派直阁将军武会超、马广率军援助。

古文：仙琕进顿楚王城，遣副将齐苟儿助守悬瓠。
现代文：马仙鴘进驻楚王城，派副将齐苟儿帮助守卫悬瓠。

古文：魏中山王英攻悬瓠，执齐苟儿，进禽马广送洛阳，仙琕不能救。
现代文：魏国的中山王元英攻悬砖瓠，捉住了齐苟儿，又进军擒了马广送往洛阳，马仙鴘无力救他。

古文：会超等亦相次退散，魏军进据三关，仙琕坐征还爲云骑将军。
现代文：武会超等人也相继退散，魏军进占了三关，马仙鴘因此而被征调回去担任云骑将军。

古文：十年，朐山人杀琅邪太守刘晰，以城降魏，诏假仙琕节讨之。
现代文：天监十年，朐山人杀死了琅笽太守刘晰，带着县城投降了魏国，诏令授予马仙鴘节杖前往讨伐。

古文：魏徐州刺史卢昶以衆十余万赴焉，仙琕累战破走之。
现代文：魏国的徐州刺史卢昶率领军队十几万开往那里，马仙鴘多次作战把他打败赶走。

古文：进爵爲侯，迁豫州刺史，加都督。
现代文：受封晋升爵位为侯，调为豫州刺史，加任都督。

古文：仙琕自爲将及居州郡，能与士卒同劳逸，身衣不过布帛，所居无帏幕衾屏，行则饮食与冢养最下者同。
现代文：马仙鴘自从当了将军和做了州郡长官，能和士卒同劳共逸，身上穿的不过是布帛衣服，所住的地方没有帷幕屏障，行动饮食和最下等的杂役相同。

古文：其在边境，常单身潜入敌境，伺知壁垒村落险要处所，攻战多克捷，士卒亦甘心爲用，帝雅爱仗之。
现代文：他在边境上，常常单身潜入敌境，侦察掌握壁垒村落的险要处所，攻击战斗多能打胜，士卒也甘心为他所用，武帝对他十分喜爱和依赖。

古文：卒于州，赠左卫将军，諡曰刚。
现代文：他死在豫州，追赠为左卫将军，谥号为刚。

古文：初，仙琕幼名仙婢，及长以婢名不典，乃以玉代女云。
现代文：起初，仙鴘幼名叫仙婢，长大后认为婢的名字不典雅，便以玉字旁代替了女字旁。

古文：子岩夫嗣。
现代文：他的儿子马岩夫承袭了爵位。

古文：季恭始察孝廉，累迁司徒左西掾，未拜，遭母忧。
现代文：孔季恭最初被举为孝廉，逐步升迁为司徒左西掾，尚未授官，遭到了母亲的丧事。

古文：隆安五年，被起爲山阴令，不就。
现代文：隆安五年被起用为山阴令，没去上任。

古文：宋武帝东征孙恩，屡至会稽，过季恭宅，季恭正昼卧，有神人衣服非常，谓曰：起天子在门。既而失之，遽出，适见帝，延入结交，执手曰：卿后当大贵，愿以身爲托。
现代文：宋武帝东征孙恩，屡次到会稽，前往孔季恭的宅院，孔季恭白天正在睡觉，有一个神人衣服不同平常，对他说：起来，天子在你家门前随后就消失了，他马上出去，正好见到了武帝，请进家中结交为友，拉着他的手说：您以后一定会大贵，我愿意以身相托。

古文：于是曲意礼接，赡给甚厚。
现代文：于是曲意以礼相待，供给十分丰厚。

古文：帝后讨孙恩，时桓玄篡形已着，帝欲于山阴建义。
现代文：武帝后来讨伐孙恩，当时桓玄篡权的形迹已经很明显，武帝打算在山阴建立义军。

古文：季恭以山阴路远，且玄未居极位，不如待其篡后，于京口图之，帝亦以爲然。
现代文：孔季恭认为山阴路远，而且桓玄尚未占据极位，不如等他篡权以后，在京口对付他，武帝也认为应该这样。

古文：时虞啸父爲会稽内史，季恭求爲府司马不得，乃出诣都。
现代文：当时虞啸父做会稽内史，孔季恭请求担任府中的司马，没有得到，于是便出去前往京城。

古文：及帝定桓玄，以季恭爲会稽内史，使齎封板拜授，正与季恭遇。
现代文：等武帝平定了桓玄，任命孔季恭为会稽内史，派人带着封板前往授职，正与孔季恭遇上。

古文：季恭便回舟夜还，至即叩扉入郡。
现代文：孔季恭便回舟夜还，到了以后就敲门进入郡府衙门。

古文：啸父本爲桓玄所授，闻玄败，开门请罪。
现代文：虞啸父本来是由桓玄所任命的，听说桓玄失败，开门请罪。

古文：季恭慰勉，使且安所住，明日乃移。
现代文：孔季恭对他进行安慰和勉励，让他暂且呆在所住的地方，明日再转任。

古文：季恭到任，厘整浮华，翦罚游惰，由是境内肃清。
现代文：孔季恭到任后，整顿浮华，铲除、惩罚游逛和懒惰的人，由此境内秩序肃静清平。

古文：累迁吴兴太守，加冠军。
现代文：逐渐升迁为吴郡太守，担任冠军将军。

古文：先是吴兴频丧太守，言项羽神爲卞山王，居郡听事，二千石常避之。
现代文：在这以前吴郡频频地出现太守丧亡，说是项羽神做了卞山王，住在郡中处理政事，二千石官员常常避开他。

古文：季恭居听事，竟无害也。
现代文：孔季恭坐在里面处理政务，竟然平安无事。

古文：迁尚书左仆射，固让。
现代文：调任尚书左仆射，他坚持推让。

古文：义熙八年，复爲会稽内史，修饰学校，督课诵习。
现代文：义熙八年，重新担任会稽内史，修整学校，督促检查教学。

古文：十年，复爲右仆射，又让不拜。
现代文：十年，重新担任右仆射，又推让没有接受。

古文：除领军，加散骑常侍。
现代文：任命为领军，兼散骑常侍。

古文：十二年致仕，拜金紫光禄大夫。
现代文：义熙十二年离休，封为金紫光禄大夫。

古文：是岁，武帝北伐，季恭求从，以爲太尉军谘祭酒。
现代文：这一年，武帝北伐，孔季恭请求跟随前往，让他担任太尉军咨祭酒。

古文：从平关、洛。
现代文：随从平定关中、洛阳。

古文：宋台初建，以爲尚书令，又让，乃拜侍中、特进、左光禄大夫。
现代文：宋台初建，任命他为尚书令，又推让，于是任命为侍中、特进、左光禄大夫。

古文：辞事东归，帝亲饯之戏马台，百僚咸赋诗以述其美。
现代文：后来辞职东归，武帝亲自到戏马台为他设宴送行，各位官员都赋诗描述他的德才之美。

古文：及受命，加开府仪同三司，让累年不受，薨以爲赠。
现代文：等武帝接受天命登上帝位，加封他为开府仪同三司，推让多年都不接受，去世以后，便以此作为对他的追赠。

古文：孔琳之字彦琳，会稽山阴人也。
现代文：孔琳之，字叫彦琳，会稽山阴县人。

古文：曾祖群，晋御史中丞。
现代文：曾祖孔群，是晋朝的御史中丞。

古文：祖沈，丞相掾。
现代文：祖父孔沈，是丞相掾。

古文：父廞，光禄大夫。
现代文：父亲孔貵，是光禄大夫。

古文：琳之强正有志力，少好文义，解音律，能弹棋，妙善草隶。
现代文：孔琳之坚强正直有志向，少年时代喜爱文章，懂音律，能下棋，善于写一笔极妙的草隶。

古文：桓玄辅政爲太尉，以爲西合祭酒。
现代文：桓玄辅佐朝政担任太尉，任用他为西阁祭酒。

古文：洪范八政，以货次食，岂不以交易之所资，爲用之至要者乎。
现代文：《洪范》中讲八政，把财货仅次于食物，难道不是因为交易所用的手段，是一种极重要的实用物品么？

古文：故圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省难运之苦，此钱所以嗣功龟贝，历代不废者也。
现代文：所以圣王制造出无用的货币，用来流通有用的财物，既没有毁坏的耗费，又省去了难以运输的苦处，这正是钱之所以能继承龟甲贝壳的地位，历代都不废弃的原因。

古文：谷帛爲宝，本充衣食，今分以爲货，则致损甚多，又劳烦于商贩之手，耗弃于割截之用，此之爲弊，着于自曩。
现代文：谷帛成为宝贝，本来是因为它可以做为衣食，现在再分出一个功能作货币，则带来很多损害，又烦琐地经由商贩的手，在割截使用之中耗费抛舍，这些弊端，自古时候就是很明显的。

古文：故锺繇曰：巧僞之人，竞湿谷以要利，制薄绢以充资。
现代文：所以钟繇说：取巧伪诈的人，竞相弄湿谷物以捞取好处，织造稀薄的帛以充当货币。

古文：魏世制以严刑，弗能禁也。
现代文：魏朝的时候曾用严厉的刑罚加以管制，也不能够禁止。

古文：是以司马芝以爲用钱非徒丰国，亦所以省刑。
现代文：所以司马芝认为用钱贸易不仅可以富国，也是减少刑罚的方法。

古文：今既用而废之，则百姓顿亡其利，是有钱无粮之人，皆坐而饥困，此断之之弊也。
现代文：现有已经用了而又废除它，则老百姓马上就要失去用它的利益，这样有钱无粮的人，都会因此而饥饿窘困，这是截断它的弊端。

古文：魏明帝时，钱废谷用四十年矣，以不便于人，乃举朝大议，精才达政之士，莫不以爲宜复用钱。
现代文：魏明帝的时候，废除钱币而使用谷物实行了四十年，因为对人们不方便，于是整个朝廷议论大起，精通经济明达政治的士人，莫不认为应该重新使用钱币进行贸易。

古文：彼尚舍谷帛而用钱，足以明谷帛之弊着于已试也。
现代文：他们尚且舍弃谷帛而使用钱币，足以证明使用谷帛的弊端在过去的试验中已经很显著了。

古文：唐虞象刑，夏禹立辟，盖淳薄既异，致化不同。
现代文：唐尧虞舜时代以特异的服饰象征五刑，夏禹时代建立刑法是因为世风淳厚浇薄的不同，导致教化手段的不同。

古文：书曰世轻世重，言随时也。
现代文：《尚书》中说要根据世道来定刑罚轻重，是说要随着时代而变化。

古文：夫三代风纯而事简，故罕蹈刑辟，季末俗巧而务殷，故动陷宪网。
现代文：夏商周三代风俗淳厚、事情简单，所以很少触犯刑法。末代风俗机巧而事务繁多，所以常常陷入法网。

古文：若三千行于叔世，必有踊贵之尤，此五帝不相循法，肉刑不可悉复者也。
现代文：如果孔门的三千弟子处在乱世，必然会有用刑太多的指责，这正是五帝不互相因循效法，肉刑不可全部恢复的原因。

古文：汉文发仁恻之意，伤自新之路莫由，革古创制，号称刑厝；
现代文：汉文帝发了仁慈恻隐之心，感伤犯人没有自新的道路，改革古代的办法，创立新制度，号称刑措；

古文：然名轻而实重，反更伤人。
现代文：然而名义上轻而实际上重，反而更加伤害人。

古文：故孝景嗣位，轻之以缓，缓而人慢，又不禁邪。
现代文：所以孝景帝继承皇位，用宽缓的措施来减轻它，宽缓则人们怠慢，又不能禁止邪恶。

古文：兵荒已后，罹法更多，弃市之刑，本斩右趾，汉文一谬，承而弗革，所以前贤怅恨，议之而未辩。
现代文：兵乱发生以后，遇到的刑法更多，弃市的刑法，本来是截断右脚的脚趾，汉文帝发生谬误，后世继承而不加以改革，以前的贤者因此十分遗憾，进行了议论而没有深入辨析。

古文：锺繇、陈群之意虽小有不同，欲以右趾代弃市。
现代文：钟繇、陈群的意思虽然小有不同，都是企图以截断右趾代替弃市。

古文：降死之生，诚爲轻法，可以全其性命，蕃其産育，仁既济物，功亦益衆。
现代文：降低死罪让犯人能够生存，的确是较轻的刑法，可以保全他的生命，增加他的产育，仁慈既可以对人生有利，功劳也可以有益于大众。

古文：又今之所患，逋逃爲先，屡叛不革，宜令逃身靡所，亦以肃戒未犯，永绝恶原。
现代文：又现在所忧虑的，罪犯逃亡是第一项，屡次逃跑而不悔改的，应该让他们无处可逃，也以此警诫没有犯罪的人，永远根绝罪恶的根源。

古文：至于馀条，宜且依旧。
现代文：至于其余各条，应该仍然依据过去的法律。

古文：玄好人附悦，而琳之不能顺旨，是以不见知。
现代文：桓玄喜欢别人附和逢迎，而孔琳之不能顺从他的意旨，所以不被赏识。

古文：累迁尚书左丞，扬州中从事史，所居着绩。
现代文：逐步调任尚书左丞、扬州中从事史，所在之处都有显著的政绩。

古文：时责衆官献便宜，议者以爲宜修庠序，恤典刑，审官方，明黜陟，举逸拔才，务农简调。
现代文：当时责成各级官吏献计提出应该办理的事情。有人提议应该修缮地方学校，减缓国家刑法，审察官员表现，明确升降标准，举荐隐逸，提拔人才，加强农业，减轻税收。

古文：夫玺印者，所以辨章官爵，立契符信。
现代文：印玺，是用来辨别官爵，提供凭信依据的。

古文：官莫大于皇帝，爵莫尊于公侯，而传国之玺，历代递用，袭封之印，弈世相传。
现代文：官职没有大于皇帝的，爵位没有高于公侯的，而传国的印玺，历代顺次使用，世袭封号的印章，代代相传。

古文：贵在仍旧，无取改作。
现代文：可贵处在于保持旧貌，不另外改作。

古文：今世唯尉一职独用一印，至于内外群官，每迁悉改，讨寻其义，私所未达。
现代文：现在世上只有尉这一官职各自单独使用一种印章，以至朝内外的众官吏们，每次调任都要改换，追寻其中的含义，自己还没有弄懂。

古文：若谓官各异姓，与传袭不同，则未若异代之爲殊也；
现代文：如果说是因为官吏各自姓氏不一，与传玺不同，则这还不如不同的时代差别更大；

古文：若论其名器，虽有公卿之贵，未若帝王之重；
现代文：如果论物品有名，它虽然有公卿的尊贵，却没有帝王的重大；

古文：若以或有诛夷之臣，忌其凶秽，则汉用秦玺，廷祚四百，未闻以子婴身戮国亡而弃不佩。
现代文：如果是因为有的居此职位的大臣受过诛杀，忌讳它的不吉利和晦气，那么汉朝用了秦国的印玺，传位四百年，没有听说因为子婴自身被杀国家灭亡而抛弃不佩。

古文：帝王公侯之尊，不疑于传玺，人臣衆僚之卑，何嫌于即印？
现代文：以帝王公侯的尊贵，并不怀疑传玺，而以大臣众官的卑下，为什么却要嫌弃印章呢？

古文：载籍未闻其说，推例自乖其准，而终年刻铸，丧功消实，金银铜炭之费，不可称言，非所以因循旧贯，易简之道。
现代文：书籍记载中没有听到过这种说法，引用例证自己违背了准则，而终年不断地在刻铸，费工费料，金银铜炭的消耗，不去说它，关键在于这并不是遵循旧轨、力求简易的做法。

古文：愚请衆官即用一印，无烦改作，若新置官，又官多印少，文或零失，然后乃铸，则仰裨天府，非唯小益。
现代文：在下请求众位官员都用同一枚印章，不要再费事去改制。如果是新设置的官员，而又官多印少，或者有的文字损毁，然后再铸，那么这对于皇家府库，将补益不小。

古文：凶门柏装，不出礼典，起自末代，积习生常，遂成旧俗，爰自天子达于庶人。
现代文：丧事牌楼，并不出自关于礼的典籍，而是起自衰亡的末代，习惯积累，产生常规，于是成为旧的风俗，起自天子直到百姓。

古文：然苟无关于情，而有愆礼度，存之未有所明，去之未有所失，固当式遵先典，厘革后谬，况复兼以游费，实爲人患者乎。凡人士丧仪，多出闾里，每有此须，动十数万，损人财力，而义无所取。
现代文：然而如果是与人情无关，而又违背礼度，保存它也没有什么好处，去掉它也没有什么损失，当然就应该遵守从前的典籍，革除后世的谬误，况且又有许多虚浮的花费，实在是成为人们的一种忧患啊凡是人们的丧葬仪式，大多出在民间，经常都有这种需要，常常要花十几万，损耗人们的财力，而在意义上并无什么可取。

古文：至于寒庶，则人思自竭，虽复室如悬罄，莫不倾産单财，所谓葬之以礼，其若此乎？
现代文：至于贫寒的平民人家，则人人都想竭尽自己的能力，即使是房室好像倒悬的钟磬一样空空，也无不倾尽自己的家产和微薄的钱财，所谓按礼埋葬，难道就是像这样的吗？

古文：迁尚书吏部郎。
现代文：后来调他担任尚书吏部郎。

古文：义熙十一年，除宋武帝平北、征西长史，迁侍中。
现代文：义熙十一年，任命他为宋武帝平北、征西长史，调任侍中。

古文：宋台初建，除宋国侍中。
现代文：宋台刚刚建立的时候，任命他为宋国侍中。

古文：永初二年，爲御史中丞，明宪直法，无所屈桡，奏劾尚书令徐羡之亏违宪典。
现代文：永初二年，担任御史中丞，光明正直维护法令，绝不屈从任何压力，曾奏表弹劾尚书令徐羡之违背法典。

古文：时羡之领扬州刺史，琳之弟璩之爲中从事，羡之使璩之解释琳之，使停寝其事。
现代文：当时徐羡之兼任扬州刺史，孔琳之的弟弟孔璩之为中从事，徐羡之让孔璩之劝解孔琳之，让他放弃弹劾此事。

古文：琳之不许，曰：我触忤宰相，政当罪止一身。
现代文：孔琳之不答应，说：我触犯了宰相，应当是仅只我一人获罪。

古文：汝必不应从坐，何须勤勤邪。
现代文：你必定不应该跟着连坐，哪里需要这样辛勤游说呢？

古文：自是百僚震肃，莫敢犯禁。
现代文：从这件事百官受到了震惊，没人再敢违犯禁令。

古文：武帝甚嘉之，行经兰台，亲加临幸。
现代文：武帝非常称赞他，路过兰台时，亲自去看望他。

古文：迁祠部尚书，不事産业，家尤贫素。
现代文：后来调任祠部尚书，不营办财产，家中特别贫寒。

古文：景平元年卒，追赠太常。
现代文：景平元年逝世，追赠为太常。

古文：子邈有父风，官至扬州中从事。邈子觊。
现代文：他的儿子孔邈具有他父亲的风格，官职升至扬州中从事。

古文：觊字思远，少骨鲠有风力，以是非爲己任。
现代文：孔觊字思远，少年时代正直有气节，把明辨是非作为自己的责任。

古文：口吃，好读书，早知名。
现代文：他口吃，好读书，很早就知名。

古文：历位中书黄门侍郎。
现代文：曾任中书黄门侍郎。

古文：初，晋安帝时，散骑常侍选望甚重，与侍中不异，其后职任闲散，用人渐轻。
现代文：起初，晋安帝的时候，散骑常侍官位很重要，与侍中没有区别，后来职位闲散，用人渐渐变轻。

古文：孝建三年，孝武欲重其选，于是吏部尚书顔竣奏以觊及司徒左长史王景文应举。
现代文：孝建三年，孝武帝打算加重它的分量，于是吏部尚书颜竣奏表，建议让孔觊和司徒左长史王景文作为这个职位的人选。

古文：帝不欲威权在下，其后分吏部尚书置二人以轻其任。
现代文：孝武帝不想让威权留在下面，此后把吏部尚书分置为两人以减轻它的重要性。

古文：侍中蔡兴宗谓人曰：选曹要重，常侍闲淡，改之以名而不以实，虽主意欲爲轻重，人心岂可变邪？
现代文：侍中蔡兴宗对别人说：选才职位重要，常侍职务闲淡，改变的只能是名字而不是事实，虽然君主想安排它们的轻重，人心难道可以改变么？

古文：既而常侍之选复卑，选部之贵不异。
现代文：随后常侍的职务重又降低，吏部的贵重仍无改变。

古文：大明元年，徙太子中庶子，领翊军校尉，历秘书监，廷尉卿，爲御史中丞。
现代文：大明元年，调任太子中庶子，兼任翊军校尉，历经秘书监、廷尉卿，后为御史中丞。

古文：鞭令史，爲有司所纠，原不问。
现代文：他曾经鞭打令史，被有关部门所检举，宽大没有治罪。

古文：六年，除安陆王子绥后军长史、江夏内史。
现代文：大明六年，任命为安陆王刘子绥后军长史、江夏内史。

古文：性使酒仗气，每醉辄弥日不醒，僚类间多所陵忽，尤不能曲意权幸，莫不畏而疾之。
现代文：他性格爱好酗酒任性，每次喝醉了就整天不醒，同僚间多有欺凌轻慢，尤其不能曲意侍奉权要得宠的人物，那些人无不对他又怕又恨。

古文：居常贫罄，无有丰约，未尝关怀。
现代文：他家里经常很贫困，无论盛衰，都不在意。

古文：爲府长史，典签谘事，不呼前不敢前，不令去不敢去。
现代文：他做府中的长史，典签咨询事情，他不叫前去不敢前去，他不让离开不敢离开。

古文：虽醉日居多，而明晓政事，醒时判决，未尝有壅。
现代文：虽然喝醉的日子居多，却清楚地了解政治事务，酒醒的时候判决，不曾有过阻滞。

古文：性真素，不尚矫饰，遇得宝玩，服用不疑，而他物粗败，终不改易。
现代文：他性格真诚朴素，不喜欢伪装，遇到宝贵的玩物，取用不疑，而其他东西即使粗破，也终不改变。

古文：时吴郡顾觊之亦尚俭素，衣裘器服皆择其陋者。
现代文：当时吴郡的顾觊之也崇尚节俭朴素，衣裘器服都拣粗陋的。

古文：宋世清俭，称此二人。
现代文：宋代的清素俭朴，要数这两个人。

古文：觊弟道存、从弟徽，颇营産业，二弟请假东还，觊出渚迎之，辎重十馀船，皆是绵绢纸席之属。
现代文：孔觊的弟弟孔道存、堂弟孔徽，经营了很多家产，两个弟弟东归，孔觊前往江中的小沙洲上去迎接他们，货物十余船，都是绵绢纸席之类。

古文：觊见之僞喜，谓曰：我比乏，得此甚要。
现代文：孔觊见了以后假装喜欢，对他们说：我近来很疲乏，很需要这些东西。

古文：命烧尽乃去。
现代文：命令全部烧尽，然后离去。

古文：先是，庾徽之爲御史中丞，性豪丽，服玩甚华，觊代之，衣冠器用莫不粗率。
现代文：在这以前，庾徽之做御史中丞，性格豪放俏丽，衣服玩物十分华美，孔觊代替了他的职位，衣帽用具无不粗率。

古文：兰台令史并三吴富人，咸有轻之之意。
现代文：兰台令史和三吴富人，都有轻视的意向。

古文：觊蓬首缓带，风貌清严，皆重迹屏气，莫敢欺犯。
现代文：孔觊蓬乱着头发，松系着带子，风貌清峻严肃，那些人都谨慎惶恐，不敢欺负和冒犯。

古文：庾徽之字景猷，潁川鄢陵人也，后卒于南东海太守。
现代文：庾徽之字景猷，颍川鄢陵人，后来死在南东海太守任上。

古文：觊后爲司徒左长史，道存代觊爲后军长史、江夏内史。
现代文：孔觊后来做了司徒左长史，孔道存代替孔觊为后军长史、江夏内史。

古文：时东土大旱，都邑米贵，一斗将百钱。
现代文：当时东部大旱，京城米贵，一斗一百钱。

古文：道存虑觊甚乏，遣吏载五百斛米饷之。
现代文：孔道存担心孔觊非常困难，就派下属官员运了五百斛米送给他。

古文：觊呼吏谓之曰：我在彼三载，去官之日，不办有路粮。
现代文：孔觊叫来那个官员对他说：我在那里三年，离职的时候，连路上的粮食也没有备好。

古文：郎至彼未几，那能得此米邪？
现代文：你到那里不久，怎么能得到这么多米呢？

古文：可载米还彼。
现代文：你可以载上米再回到那里去。

古文：吏曰：自古以来无有载米上水者，都下米贵，乞于此货之。
现代文：那官员说：自古以来没有载米上水的，京城米贵，请求在这里卖掉。

古文：不听，吏乃载米而去。
现代文：他不答应，官员只好把米再运回去。

古文：永光元年，迁侍中，后爲寻阳王右军长史、行会稽郡事。
现代文：永光元年，调为侍中，后来担任寻阳王右军长史、主管会稽郡事务。

古文：明帝即位，召爲太子詹事，遣故佐平西司马庾业爲右军司马，代觊行会稽郡事。
现代文：明帝即位，召他为太子詹事，他派过去的副手平西司马庾业担任右军司马，代替孔觊主管会稽郡事务。

古文：时上流反叛，上遣都水使者孔璪入东慰劳。
现代文：当时上游反叛，皇上派遣都水使者孔到东部去慰劳。

古文：璪至，说觊以废帝侈费，仓储耗尽，都下罄匮，资用已竭；今南北并起，远近离叛，若拥五郡之锐，招动三吴，事无不克。
现代文：孔到了以后，劝告孔觊，说废帝奢侈浪费，仓库的储蓄已经耗尽，京城财物空虚，用品已经用完，现在南北并起，远近叛离，如果率领五郡的精锐，在三吴招兵买马，事情没有不成功的。

古文：觊子长公，璪二子淹、玄并在都，驰信密报，泰始二年正月，并逃叛东归。
现代文：孔觊的儿子孔长公，孔的两个儿子孔淹、孔玄都在京城，于是派人飞马去给他们秘密报信，泰始二年正月，一起叛逃东归。

古文：遣书要吴郡太守顾琛，琛以母年笃老，又密迩建邺，与长子宝素谋议未判。
现代文：孔觊派人送信邀请吴郡太守顾琛，顾琛因为母亲年纪很老，又接近建邺，和长子顾宝素谋议一直未能决定。

古文：少子宝先时爲山阴令，驰书报琛，以南师已近，朝廷孤弱，不时顺从，必有覆灭之祸。
现代文：少子顾宝先当时做山阴令，驰马送信报告顾琛，认为南面的部队已经接近，朝廷孤弱，不及时顺从，必然会有覆灭的大祸。

古文：觊前锋军已度浙江，琛遂据郡同反。
现代文：孔觊的前锋军队已经渡过浙江，顾琛于是占据本郡一同造反。

古文：庾业既东，明帝即以代延熙爲义兴，以延熙爲巴陵王休若镇东长史。
现代文：庾业东去以后，明帝就让他代替刘延熙为义兴太守，让刘延熙做巴陵王刘休若的镇东长史。

古文：业至长塘湖，即与延熙合。
现代文：庾业走到了长塘湖，就与刘延熙互相结合。

古文：明帝遣建威将军沈怀明东讨，尚书张永系进。
现代文：明帝派遣建威将军沈怀明东下讨伐，尚书张永随后前进。

古文：巴陵王休若董统东讨诸军。
现代文：巴陵王刘休若督统东讨各路军队。

古文：时觊所遣孙昙瓘等军顿晋陵九里，部阵甚盛。
现代文：当时孔觊所派遣的孙昙馞等军队停驻在晋陵的九里，部队的阵容非常盛大。

古文：怀明至奔牛，所领寡弱，张永至曲阿，未知怀明安否，退还延陵就休若。
现代文：沈怀明到了奔牛，所率领的军队兵少而且弱，张永到达曲阿，不知道沈怀明是否平安，退还到延陵去跟随刘休若。

古文：诸将帅咸劝退破冈，休若宣令敢有言退者斩，衆小定。
现代文：诸将帅都劝他退到破冈，刘休若宣布命令敢有说退军的斩首，众人稍微安定了一些。

古文：军主刘亮又继至，兵力转集，人情乃安。
现代文：军中主将刘亮又接着来到，兵力转为集中，人心才安定下来。

古文：时齐高帝率军东讨，与张永等于晋陵九里曲结营，与东军相持。
现代文：当时齐高帝率领军队东讨，与张永等在晋城的九里曲结营，和东军相持。

古文：上遣积射将军江方兴、南台御史王道隆至晋陵视贼形势，贼帅孙昙瓘、程扞宗、陈景远凡有五城，互相连带。
现代文：皇上派遣积射将军江方兴、南台御史王道隆到晋陵视察贼军的形势，贼帅孙昙馞、程磗宗、陈景远共有五城，互相连带。

古文：扞宗城犹未固，道隆率所领急攻之，俄顷城陷，斩扞宗首。
现代文：程磗宗的城防还不巩固，王道隆率领他所带的兵卒猛烈地攻击，很快就把城攻破了，斩了程磗宗的头。

古文：刘亮果劲，便刀楯，乃负楯而进，直入重栅，衆军因之，即皆摧破。
现代文：刘亮果断刚劲，熟悉刀盾，于是便拿着盾前进，直入重重栅栏，众军随在后面，于是全部摧破。

古文：齐高帝与永等乘胜驰击之，又大破之。
现代文：齐高帝与张永等乘胜追击，又大破敌军。

古文：昙瓘因此败走，孔璪与昙生焚仓库，奔钱唐。
现代文：孙昙馞因此败逃，孔与王昙生烧毁了仓库，逃奔钱塘。

古文：会稽闻西军稍近，将士多奔亡，觊不能复制。
现代文：会稽听说西军越来越近，将士有很多逃亡，孔觊不能再加以控制。

古文：上虞令王晏起兵攻郡，觊忧遽不知所爲。
现代文：上虞令王晏起兵攻郡城，孔觊很忧虑，不知道该怎么办。

古文：其夕率千人声云东讨，实趋石赐。遇潮涸不得去，衆叛都尽，门生载以小船，窜于山脊村。
现代文：当天夜里他率领一千人声称要东讨，实际上是开往石，遇到潮水干涸无法离去，军众叛变逃尽，一个随从用一条小船载着他，逃窜到山嵴村。

古文：村人缚以送晏，晏调曰：此事孔璪所爲，无豫卿事，可作首辞，当相爲申上。
现代文：村里的人把他捆起来送给王晏，王晏戏弄他说：这事是孔干的，和你没有关系，可以写一份自首书，我会替你向上申报的。

古文：觊曰：江东处分，莫不由身，委罪求活，便是君辈行意耳。
现代文：孔觊说：江东事情的策划，无不是由我本身，委罪别人以求活命，就是您这类人的做法了。

古文：晏乃斩之东合外。
现代文：王晏于是在东门外将他斩首。

古文：临死求酒，曰：此是平生所好。
现代文：临死的时候他要酒喝，说：这是我平生的喜好。

古文：觊之起兵也，梦行宣阳门道上，顾望皆丘陵。
现代文：孔觊起兵后，有一次梦见走在宣阳门的道上，回头望去，全是丘陵。

古文：觊寤，私告人曰：丘陵者弗平，建康其殆难克。
现代文：孔觊醒来，私下告诉别人说：丘陵就是不平，建康大概难以攻克。

古文：觊弟道存，位黄门吏部郎、南郡太守。
现代文：孔觊的弟弟孔道存，职位是黄门吏部郎、南郡太守。

古文：晋安王子勋建僞号，以爲侍中，行雍州事，事败见杀。
现代文：晋安王刘子勋建立伪号，任命他为侍中，主管雍州事务，事情失败后被杀。

古文：曾祖融，晋太常。
现代文：曾祖殷融，是晋朝的太常。

古文：祖茂之，特进、左光禄大夫。
现代文：祖父殷茂之，是特进、光禄大夫。

古文：父道裕，早亡。
现代文：父亲殷道裕，早年去世。

古文：景仁少有大成之量，司徒王谧见而以女妻之。
现代文：殷景仁少年时就有宏大的器量，司徒王谧见了，便把女儿嫁给他为妻。

古文：爲宋武帝太尉行参军，历位中书侍郎。
现代文：他为宋武帝的太尉行参军，曾任中书侍郎。

古文：景仁不爲文而敏有思致，不谈义而深达理，至于国典朝仪，旧章记注，莫不撰录，识者知其有当世之志也。
现代文：殷景仁不写文章而敏捷多思，不谈礼义而深达情理，至于国家典仪、旧章记载，无不撰录，有眼光的人知道他是有用世志向的。

古文：尝建议请百官举才，以所荐能否黜陟，武帝甚知之。
现代文：他曾经建议请百官荐举人才，以所推荐的人是否能干而决定淘汰和录用，武帝对他十分赏识。

古文：少帝即位，补侍中，累表辞让。
现代文：少帝即位，他被补为侍中，多次上表辞让。

古文：优诏申其请，以爲黄门侍郎，历左卫将军。
现代文：宽厚的诏令满足了他的请求，任命他担任黄门侍郎，历任左卫将军。

古文：文帝即位，委遇弥厚。
现代文：文帝即位，委任和待遇更加厚重。

古文：俄迁侍中，左卫如故。
现代文：很快又升为侍中，左卫职务依旧不变。

古文：时与王华、王昙首、刘湛四人并爲侍中，以风力局干，冠冕一时，同升之美，近代莫及。
现代文：当时与王华、王昙首、刘湛四人共同为侍中，以风神和才干，为一时的冠冕，共同升迁的美事，近代没有能比得上的。

古文：元嘉三年，车驾征谢晦，司徒王弘入居中书下省，景仁长直，共掌留任。
现代文：元嘉三年，皇帝亲自征讨谢晦，司徒王弘进入中书下省，殷景仁身材长直，共同掌管留守任务。

古文：晦平，代到彦之爲中领军，侍中如故。
现代文：谢晦被平定，他代到彦之担任中领军，侍中职务依然如故。

古文：文帝所生章太后早亡，上奉太后所生苏氏甚谨。
现代文：文帝的生母章太后早年死亡，皇上侍奉太后的生母苏氏非常恭谨。

古文：六年，苏氏卒，车驾亲往临哭，诏欲遵二汉推恩之典。
现代文：元嘉六年，苏氏去世，皇上亲自前往哭悼，诏令想遵照两汉推恩的旧典。

古文：景仁议以爲汉氏推恩加爵，于时承秦之弊，儒术蔑如，惧非盛明所宜轨蹈。
现代文：殷景仁认为：汉代推恩加爵，当时是承袭秦朝的弊端，蔑视儒术，怕不是盛明时代所应循蹈的。

古文：晋监二代，朝政之所因，君举必书，哲王之所慎。
现代文：晋朝依照二代，只要是与朝政有关，君主的举措必定要加以记载，所以贤明的君王一定要谨慎。

古文：体至公者悬爵赏于无私，奉天统者每屈情以申制，所以作孚万国，贻则后昆。
现代文：主持公道的人应该颁发奖赏而不以私情，奉行天统的人常要约束感情而申明制度，以此立诚信于万国，留典则于后世。

古文：上从之。
现代文：皇上听从了。

古文：丁母忧，葬竟，起爲领军将军，固辞。
现代文：遭到了母亲的丧事，葬罢以后，被起用为领军将军，他坚持推辞。

古文：上使纲纪代拜，遣中书舍人周赳舆载诣府。
现代文：皇上指示州郡主簿代授，派中书舍人周赳用车把他载上拉到府中。

古文：服阕，迁尚书仆射。
现代文：服丧期满后，升为尚书仆射。

古文：太子詹事刘湛代爲领军，湛与景仁素善，皆被遇于武帝，俱以宰相许之。
现代文：太子詹事刘湛代替他做领军，刘湛和殷景仁一向友好，都受到武帝的厚遇，都以宰相相许。

古文：湛常居外任。
现代文：刘湛常常担当外任。

古文：会王弘、王华、王昙首相系亡，景仁引湛还朝，共参朝政。
现代文：正赶上王弘、王华、王昙首相继死去，殷景仁便引刘湛回朝，共同参与朝政。

古文：湛既入，以景仁位遇本不踰己，一旦居前，意甚愤愤。
现代文：刘湛入京后，因为殷景仁的地位本来不超过自己，一旦处在前面，心里非常气愤。

古文：知文帝信仗景仁，不可移夺，乃深结司徒彭城王义康，欲倚宰相之重以倾之。
现代文：他知道文帝信任殷景仁，不可转变，于是便深深结交司徒彭城王刘义康，想倚凭宰相的重位来压过他。

古文：十二年，景仁迁中书令、护军将军，仆射如故，寻复加领吏部。
现代文：元嘉十二年，殷景仁升为中书令、护军将军，仆射职务依旧，不久又兼管吏部。

古文：湛愈怒，义康纳湛言，毁景仁于文帝，帝遇之益隆。
现代文：刘湛更加愤怒，刘义康听了刘湛的话，在文帝面前毁谤殷景仁，文帝对他却更加器重。

古文：景仁密陈相王权重，非社稷计，上以爲然。
现代文：殷景仁秘密地陈说了相王的权力太重，对国家不利，皇上认为很对。

古文：景仁对亲旧叹曰：引之令入，便噬人。乃称疾请解，不见许，使停家养病。
现代文：殷景仁对亲戚和旧友慨叹说：引荐他入京做官，他反要咬人于是称病请求解职，没有被允许，只让他在家养病。

古文：湛议欲遣人若劫盗者于外杀之，以爲文帝虽知，当不能伤至亲之爱。
现代文：刘湛提议可以派人扮作盗贼在外面把他杀死，认为文帝即使知道，也一定不能伤害最亲的亲人。

古文：上微闻之，徙景仁于西掖门外晋鄱阳主第，以爲护军府。
现代文：皇上暗中听到消息，便把殷景仁迁移到西掖门外的晋朝鄱阳公主府第中，作为护军府。

古文：景仁卧疾者五年，虽不见上，而密函去来，日中以十数，朝政大小必以问焉。
现代文：殷景仁卧病五年，虽然不见皇上，而秘密信件往来不断，一天中数以十计，朝政大小都要拿来问他。

古文：影迹周密，莫有窥其际者。
现代文：行迹周密，没有能发现他们踪迹的。

古文：及将收湛之日，景仁便拂拭衣冠。
现代文：即将抓捕刘湛的那天，殷景仁便拂拭衣冠。

古文：寝疾既久，左右皆不悟其意。
现代文：卧病时间久了，身边的人都不明白他的意思。

古文：其夜，上出华林园延贤堂召之，景仁犹称脚疾，小床舆以就坐，诛讨处分，一皆委之。
现代文：当天夜里，皇上走出华林园延贤堂召见了他，殷景仁仍然称言有脚病，在小坐车里坐下，捕杀事务的布置，全都交他办理。

古文：代义康爲扬州刺史，仆射、吏部如故。
现代文：他代替刘义康做了扬州刺史，仆射、吏部依旧不变。

古文：遣使者授印绶，主簿代拜毕，便觉疾甚，情理乖错。
现代文：派使者授了官印，主簿代为授职以后，便觉得病情加重，情理反常。

古文：性本宽厚，而忽更苛暴，问左右曰：今年男婚多，女嫁多？
现代文：他的性格本来很宽厚，却忽然变得苛暴起来，问左右的人说：今年是男婚多，是女嫁多？

古文：是冬大雪，景仁乘舆出厅事观望，忽惊曰：当阁何得有大树？
现代文：这年冬天下了大雪，殷景仁乘车从厅堂里出来观望，忽然惊奇地说：阁房的前面怎么会有大树？

古文：既而曰：我误耳。
现代文：随后便说：我搞错了。

古文：疾笃，文帝谓不利在州，使还住仆射下省。
现代文：病危的时候，文帝说不适合住在州府，让他回来仍然住在仆射下省。

古文：爲州凡月馀日卒，或云见刘湛爲祟。
现代文：做州刺史共一个多月去世，有人说看到刘湛在作祟。

古文：追赠侍中、司空，諡曰文成公。
现代文：追赠为侍中、司空，谥号文成公。

古文：大明五年，孝武行经景仁墓，诏遣致祭。
现代文：大明五年，孝武帝路过殷景仁墓，诏令派人祭祀。

古文：彦回幼有清誉。
现代文：褚彦回幼年时期就有高洁的声誉。

古文：宋元嘉末，魏军逼瓜步，百姓咸负担而立。
现代文：宋朝元嘉末年，魏军逼近瓜步，百姓都整好东西，准备逃走。

古文：时父湛之爲丹阳尹，使其子弟并着芒屩，于斋前习行。
现代文：当时他的父亲褚湛之做丹阳尹，让他的子弟都穿着草鞋，在斋房前练习走路。

古文：或讥之，湛之曰：安不忘危也。
现代文：有人讥笑他，褚湛之说：这是安不忘危。

古文：彦回时年十馀，甚有惭色。
现代文：褚彦回当时年龄十几岁，很觉得惭愧。

古文：湛之有一牛，至所爱，无故堕听事前井，湛之率左右躬自营救之，郡中喧扰，彦回下帘不视也。
现代文：褚湛之有一头牛，是他最喜欢的，无故地掉在了堂屋前面的井里，褚湛之率左右众人亲自营救，郡中非常喧闹，褚彦回放下门帘不看。

古文：又有门生盗其衣，彦回遇见，谓曰：可密藏之，勿使人见。
现代文：又有一个仆役偷了他的衣服，褚彦回遇见了，对他说：可以严密地把它藏起来，不要让别人看见。

古文：此门生惭而去，不敢复还，后贵乃归罪，待之如初。
现代文：这个仆役很惭愧地走了，不敢再回来，后来褚彦回富贵了，那个人又回来谢罪，褚彦回待他和起初一样。

古文：尚宋文帝女南郡献公主，拜驸马都尉，除着作佐郎，累迁秘书丞。
现代文：褚彦回与宋文帝的女儿南郡献公主结婚，被任命为驸马都尉，授职著作佐郎，逐渐调任秘书丞。

古文：湛之卒，彦回悉推财与弟澄，唯取书数千卷。
现代文：褚湛之死后，褚彦回把财产全部推给弟弟褚澄，只取书几千卷。

古文：湛之有两厨宝物，在彦回所生郭氏间，嫡母吴郡主求之，郭欲不与，彦回曰：但令彦回在，何患无物。
现代文：褚湛之有两厨宝物，在褚彦回的生母郭氏那里，他的嫡母吴郡主去要，郭氏企图不给，褚彦回说：只要彦回在，怎么还怕没有钱？

古文：犹不许，彦回流涕固请，乃从之。
现代文：郭氏还是不给，褚彦回流着眼泪坚持请求，才答应他了。

古文：袭爵都乡侯，历位尚书吏部郎。
现代文：后来承袭了都乡侯的爵位，曾担任尚书吏部郎。

古文：景和中，山阴公主淫恣，窥见彦回悦之，以白帝。帝召彦回西上合宿十日，公主夜就之，备见逼迫，彦回整身而立，从夕至晓，不爲移志。
现代文：景和时期，山阴公主淫荡放肆，窥见了褚彦回，很喜欢他，就告诉了前废帝，废帝就召褚彦回到西上阁住宿十天，公主就在夜间去那里找他，用尽各种办法逼迫，褚彦回严肃地站在那里，从晚上直到早晨，不为她动摇心志。

古文：公主谓曰：君须髯如戟，何无丈夫意？
现代文：公主对他说：您的胡须像戟矛，为什么却没有丈夫意气？

古文：彦回曰：回虽不敏，何敢首爲乱阶。
现代文：褚彦回说：彦回虽然不聪慧，怎么敢带头进行淫乱？

古文：宋明帝即位，累迁吏部尚书。
现代文：宋明帝即位，逐步升迁为吏部尚书。

古文：有人求官，密袖中将一饼金，因求请间，出金示之，曰：人无知者。
现代文：有人找他求官，秘密地在袖子里藏了一块金子，请求他在闲暇的时候单独谈话，拿出金子来给他看，说：别人都不知道。

古文：彦回曰：卿自应得官，无假此物。
现代文：褚彦回说：您自己应该得官，用不着这种东西。

古文：若必见与，不得不相啓。
现代文：如果一定要送我，那就不得不上报了。

古文：此人大惧，收金而去。
现代文：这个人非常害怕，收起金子走了。

古文：彦回叙其事，而不言其名，时人莫之知也。
现代文：褚彦回向别人说起这件事，而不说他的名字，当时的人都不知道他。

古文：帝之在蕃，与彦回以风素相善，至是深相委仗，陈事皆见从。
现代文：明帝在地方任职的时候，与褚彦回因为风格同一向友好，到现在则对他深深地委任和信赖，提出什么事情一概听从。

古文：改封雩都伯，历侍中，领尚书，右卫将军。
现代文：改封他为雩都伯，曾任侍中，兼尚书、右卫将军。

古文：彦回美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则。
现代文：褚彦回仪表很美，讲究举止，俯仰进退，都很有风度。

古文：每朝会，百僚远国使，莫不延首目送之。
现代文：每当朝会，百官和远国的使节，无不翘首目送他。

古文：明帝尝叹曰：褚彦回能迟行缓步，便得宰相矣。
现代文：明帝曾经慨叹说：褚彦回能迟缓行步，就可以当宰相了。

古文：时人以方何平叔。
现代文：当时的人把他比作何平叔。

古文：尝聚袁粲舍，初秋凉夕，风月甚美，彦回援琴奏别鹄之曲，宫商既调，风神谐畅。
现代文：他们曾经聚集在袁粲家中，初秋的一个凉爽的晚上，风月很美，褚彦回拿来琴，奏起了《别鹤》的曲子，音调准确，气韵流畅。

古文：王彧、谢庄并在粲坐，抚节而叹曰：以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。
现代文：王、谢庄都在袁粲的座席上，击着拍子叹息说：以没有牵累的精神，配上具有韵律的乐器，乐调暂时离开，也不会立刻停止。

古文：时伧人常珍奇与薛安都爲逆，降叛非一。
现代文：当时的鄙贱人常珍奇和薛安都叛乱，投降来、叛变去不止一次。

古文：后又求降，明帝加以重位。
现代文：后来又请求投降，明帝给予他很重要的职位。

古文：彦回谓全其首领，于事已弘，不足大加宠异。
现代文：褚彦回说保全他的脑袋，就已经算是宽宏，不值得大加特殊的恩宠。

古文：珍奇寻又叛。
现代文：常珍奇不久又叛变。

古文：彦回后爲吴兴太守，帝寝疾危殆，驰使召之，欲托后事。
现代文：褚彦回后来担任吴兴太守，明帝卧病危险，派遣使者驰马去召他，想托付后事。

古文：及至召入，帝坐帐中流涕曰：吾近危笃，故召卿，欲使着黄罗裸。
现代文：等到召进来，明帝坐在帐中流着眼泪说：我近来病危，所以召见卿，想让你穿黄罗裙。

古文：指床头大函曰：文书皆函内置，此函不得复开。
现代文：他指着床头上的大匣子说：文书都在匣子里边装着，这个匣子不能再打开。

古文：彦回亦悲不自胜。
现代文：褚彦回也悲伤得不能自制。

古文：黄罗裸，乳母服也。
现代文：黄罗裙，是他乳母的衣服。

古文：帝虽小间，犹怀身后虑。
现代文：明帝即使在小时候，就怀着对身后的考虑。

古文：建安王休仁，人才令美，物情宗向，帝与彦回谋诛之，彦回以爲不可。
现代文：建安王刘休仁，人才优秀，众人尊崇，明帝找褚彦回谋划把他杀掉，褚彦回认为不可以这样。

古文：帝怒曰：卿痴不足与议事。
现代文：明帝发怒说：卿呆痴，不值得跟你讨论事情。

古文：彦回惧而奉旨。
现代文：褚彦回恐惧而遵奉了他的意旨。

古文：复爲吏部尚书，卫尉卿，尚书右仆射。以母老疾，晨昏须养，辞卫尉，不许。
现代文：又做了吏部尚书、卫尉卿、尚书右仆射，因为母亲年老有病，早晚需要奉养，所以要求辞去卫尉卿，没有准许。

古文：明帝崩，遗诏以爲中书令、护军将军，与尚书令袁粲受顾命，辅幼主。
现代文：明帝去世，遗诏让他担任中书令、护军将军，他与尚书令袁粲一同受到顾命，辅佐幼主。

古文：粲等虽同见托，而意在彦回。
现代文：袁粲等人虽然同被托付，而主要用意则在褚彦回。

古文：彦回同心理事，务弘俭约，百姓赖之。
现代文：褚彦回与他们同心处理政事，务求节省简约，百姓十分信赖。

古文：既而王道隆、阮佃夫用事，奸赂公行，彦回不能禁也。
现代文：不久王道隆、阮佃夫掌权，贿赂公行，褚彦回已经不能禁止了。

古文：诏断哭，禁吊客。
现代文：诏令截止哭泣，禁止客人吊丧。

古文：葬毕，起爲中军将军，本官如故。
现代文：葬罢以后，起用为中军将军，本来的职务不变。

古文：元徽二年，桂阳王休范反，彦回与卫将军袁粲入卫宫省，镇集衆心。
现代文：元徽二年，桂阳王刘休范造反，褚彦回与卫将军袁粲入内保卫皇宫，镇定凝聚大众的人心。

古文：彦回初爲丹阳，与从弟照同载，道逢齐高帝，彦回举手指高帝车谓照曰：此非常人也。
现代文：褚彦回起初做丹阳尹，曾经和他的弟弟褚癤同坐一辆车子，路上遇到齐高帝，褚彦回举手指着高帝的车子对褚癤说：这不是一个平常的人。

古文：出爲吴兴，高帝饷物别，彦回又语人曰：此人才貌非常，将来不可测也。
现代文：后来出任吴兴太守，高帝赠物告别，褚彦回又对别人说：这个人才貌不凡，将来不可预料。

古文：及顾命之际，引高帝豫焉。
现代文：等到顾命期间，引拔高帝参与掌权。

古文：高帝既平桂阳，迁中领军，领南兖州，高帝固让，与彦回及卫军袁粲书陈情，彦回、粲答书不从，高帝乃受命。
现代文：高帝平定了桂阳，调任中领军，兼任南兖州刺史，高帝坚持推让，给褚彦回和卫军袁粲上书陈述自己的心情，褚彦回、袁粲不答应，高帝才接受了命令。

古文：其年加彦回尚书令、侍中，给班剑二十人，固让令。
现代文：这一年任命褚彦回为尚书令、侍中，配给仪仗二十人，他坚持辞让。

古文：三年，进爵爲侯。
现代文：元徽三年，晋升爵位为侯。

古文：服阕，改授中书监，侍中、护军如故，给鼓吹一部。
现代文：服丧期满，改授他为中书监，侍中、护军职务依旧，配给乐队一支。

古文：时淮北属，江南无复鳆鱼，或有间关得至者，一枚直数千钱。
现代文：当时淮水属于北朝，江南不再有鳆鱼，偶尔有人辗转得到的，一条值几千钱。

古文：人有饷彦回鳆鱼三十枚，彦回时虽贵，而贫薄过甚，门生有献计卖之，云可得十万钱。
现代文：有人赠给褚彦回鳆鱼三十条，褚彦回当时虽然高贵，但是过于贫穷，有的仆人献计把它卖掉，说可以得到十万钱。

古文：彦回变色曰：我谓此是食物，非曰财货，且不知堪卖钱，聊尔受之。
现代文：褚彦回脸色一变说：我觉得这是食物，不是财货，而且不知道可以卖钱，姑且接受。

古文：虽复俭乏，宁可卖饷取钱也。
现代文：虽然家中节俭困乏，怎么可以卖掉赠送的东西换钱呢？

古文：明年，嫡母吴郡公主薨，毁瘠骨立。
现代文：第二年，嫡母吴郡公主去世，哀伤过甚，极为消瘦。

古文：葬毕，诏摄职，固辞，又以期祭礼及，表解职，并不许。
现代文：葬罢，诏令他代职，坚持推辞，又因为周年祭礼来到，上表解职，都没有准许。

古文：苍梧暴虐稍甚，齐高帝与彦回及袁粲言世事，粲曰：主上幼年，微过易改，伊、霍之事，非季世所行，纵使功成，亦终无全地。
现代文：苍梧王的暴虐逐渐加剧，齐高帝与褚彦回及袁粲谈论时事，袁粲说：主上年幼，微小的过失容易改正，伊尹、霍光的做法，不是衰世所能做的，纵使成功了，也终于没有完整的土地。

古文：彦回默然，归心高帝。
现代文：褚彦回默不作声，倾心于高帝。

古文：及废苍梧，群公集议，袁粲、刘彦节既不受任，彦回曰：非萧公无以了此。
现代文：等到苍梧王被废除，公卿们在一起商议，袁粲、刘彦节都不肯接受委任，褚彦回说：除了萧公没人能了结此事。

古文：手取事授高帝。
现代文：手取用物交给高帝。

古文：高帝曰：相与不肯，我安得辞。事乃定。
现代文：高帝说：大家都不肯，我怎么能再推辞事情才安定下来。

古文：顺帝立，改号卫将军、开府仪同三司，侍中如故，甲仗五十人入殿。
现代文：顺帝登基，改称褚彦回为卫将军、开府仪同三司，侍中职务依旧，卫士五十人入殿。

古文：及袁粲怀贰，曰：褚公眼睛多白，所谓白虹贯日，亡宋者终此人也。
现代文：等到袁粲怀了叛逆之心，说：褚公眼睛中白色很多，就是所谓白虹贯日，灭亡宋朝的最终是这个人。

古文：他日，粲谓彦回曰：国家所倚，唯公与刘丹阳及粲耳，愿各自勉，无使竹帛所笑。
现代文：后来有一天，袁粲对褚彦回说：国家所依赖的，只有您和刘丹阳及袁粲罢了，希望各人自勉，不要让竹帛所写的史书笑话我们。

古文：彦回曰：愿以鄙心寄公之腹则可矣。
现代文：褚彦回说：希望把我的心放到您的肚子里就可以了。

古文：然竟不能贞固。
现代文：然而终于不能坚贞固守。

古文：及高帝辅政，王俭议加黄钺，任遐曰：此大事，应报褚公。
现代文：到了高帝辅政，王俭提议为高帝加黄钺，任遐说：这是大事，应该报告褚公。

古文：帝曰：褚脱不与，卿将何计？
现代文：高帝说：褚公如果不给，您将怎么办？

古文：遐曰：彦回保妻子，爱性命，非有奇才异节，遐能制之。
现代文：任遐说：褚彦回保护妻子，爱惜生命，并没有奇才异节，我能制服他。

古文：及沈攸之事起，高帝召彦回谋议，彦回曰：西夏衅难，事必无成，公当先备其内耳。
现代文：后来沈攸之事件发生，高帝召褚彦回谋划，褚彦回说：西夏发难，事情必定不会成功，您应当首先防备内部。

古文：高帝密爲其备。
现代文：高帝秘密地进行了防备。

古文：事平，进中书监、司空。
现代文：事情平定，晋升为中书监、司空。

古文：齐台建，彦回白高帝，引何曾自魏司徒爲晋丞相，求爲齐官。
现代文：齐台建立，褚彦回告诉高帝，引用何曾由魏朝的司徒任晋朝的丞相为例，请求做齐官。

古文：高帝谦而不许。
现代文：高帝很谦虚但没有准许。

古文：建元元年，进位司徒，侍中、中书监如故，改封南康郡公。
现代文：建元元年，晋升职位为司徒，侍中、中书监职务依旧，改封为南康郡公。

古文：彦回让司徒，乃与仆射王俭书，欲依蔡谟事例。
现代文：褚彦回辞让司徒，便给仆射王俭写信，想依照蔡谟的事例。

古文：俭以非所宜言，劝彦回受命。
现代文：王俭认为不应该这样说，劝褚彦回接受任命。

古文：终不就。
现代文：但终于没有就任。

古文：寻加尚书令。
现代文：不久任命为尚书令。

古文：二年，重申前命爲司徒，又固让。
现代文：建元二年，重申前次的命令为司徒，又坚持推让。

古文：魏军动，高帝欲发王公以下无官者从军，彦回谏以爲无益实用，空致扰动，上乃止。
现代文：魏军出动，高帝打算发动王公以下无官的人去从军，褚彦回上谏认为对实用没有好处，空致扰动，皇上才停下来了。

古文：三年七月，帝亲尝酎，盛暑欲夜出，彦回与左仆射王俭谏，以爲自汉宣帝以来，不夜入庙，所以诫非常。
现代文：建元三年七月，高帝亲尝醇酒，盛夏的时候想夜间出去，褚彦回与左仆射王俭进行劝谏，认为：从汉宣帝以来，不在夜间进入宗庙，用以防备异常事情的发生。

古文：人君之重，所宜克慎。
现代文：君主极为重要，是应该谨慎行事的。

古文：时朝廷机事，彦回多与议谋，每见从纳，礼遇甚重。
现代文：当时朝廷的机要事情，褚彦回大多参与谋议，常常被采纳，很受礼遇。

古文：上大宴集，酒后谓朝臣曰：卿等并宋时公卿，亦当不言我应得天子。
现代文：有一次皇上大开宴席，酒后对朝臣说：卿等都是宋朝时的公卿，怕也没有料到我应该得到天子。

古文：王俭等未及答，彦回敛板曰：陛下不得言臣不早识龙顔。
现代文：王俭等人还没来得及回答，褚彦回拿着手板说：陛下不能说臣没有早识龙颜。

古文：上笑曰：吾有愧文叔，知公爲朱佑久矣。
现代文：皇上笑着说：我有愧于文叔，知道您是朱祜已经很久了。

古文：彦回善弹琵琶，齐武帝在东宫宴集，赐以金镂柄银柱琵琶。
现代文：褚彦回善于弹奏琵琶，齐武帝在东宫举行宴会，赐给他金缕柄银柱琵琶。

古文：性和雅，有器度，不妄举动。
现代文：他性格温和典雅，有度量，不乱作举动。

古文：宅尝失火，烟爓甚逼，左右惊扰，彦回神色怡然，索舆徐去。
现代文：他的宅院中曾经失火，烟气和火焰逼人，左右的人惊慌纷乱，褚彦回神色安然，找了一辆车子慢慢离去。

古文：然世颇以名节讥之，于时百姓语曰：可怜石头城，甯爲袁粲死，不作彦回生。
现代文：然而世人却常常以名节非议他，当时百姓俗语说：可怜石头城，宁为袁粲死，不作彦回生。

古文：高帝崩，遗诏以爲录尚书事。
现代文：高帝逝世，遗诏任命褚彦回为录尚书事。

古文：江左以来，无单拜录者，有司疑立优策。
现代文：江东建都以来，没有单独任命为录尚书事的，有关部门怀疑应该立下优文还是策书。

古文：尚书令王俭议，以爲见居本官，别拜录，应有策书，而旧事不载。
现代文：尚书令王俭提议，认为现居本官，另外任命为录尚书事，应该有策书，而过去的史书不载。

古文：中朝以来，三公王侯，则优策并设；
现代文：中叶以来，三公王侯，则策书优文并设；

古文：官品第二，策而不优。
现代文：官品第二，用策书而不用优文。

古文：优者褒美，策者兼明委寄。
现代文：优，就是赞美；策，则兼以说明委寄。

古文：尚书职居天官，政化之本，故尚书令品虽第三，拜必有策。
现代文：尚书职务居于天官，是政治教化的根本，所以尚书令品级虽然第三，任命必定有策书。

古文：录尚书品秩不见，而总任弥重，前代多与本官同拜，故不别有策。
现代文：录尚书品级不见记载，而总领的职守更重，前代大多和本官同时任命，所以不再另外有策书。

古文：即事缘情，不容均之凡僚，宜有策书，用申隆寄。
现代文：根据事实推论情理，不能够等同于一般官员，应该有策书，用以表明隆重。

古文：既异王侯，不假优文。
现代文：既然不同于王侯，也就用不着优文了。

古文：寻增彦回班剑三十人，五日一朝。
现代文：很快增加褚彦回的仪仗为三十人，五天上朝一次。

古文：顷之寝疾。彦回少时尝笃病，梦人以卜蓍一具与之，遂差其一，至是年四十八矣，岁初便寝疾。
现代文：不久褚彦回生病卧床。褚彦回少年时候曾经病得很重，梦见有人把一套算命的卜蓍送给他，随后就发现少了其中一个，到现在已经四十八岁了，年初就卧病。

古文：而太白荧惑相系犯上将，彦回虑不起，表逊位。
现代文：而太白星和荧惑星相继侵犯上将星，褚彦回担心不能再起来，上表请求退职。

古文：武帝不许，乃改授司空、骠骑将军，侍中、录尚书事如故。
现代文：武帝不准许，于是改任他为司空、骠骑将军，侍中、录尚书事职位依旧。

古文：薨年四十八，家无馀财，负责数十万，诏给东园秘器。
现代文：去世的时候年龄四十八岁，家中没有余财，欠债数十万，诏令赐给东园的秘密宝器。

古文：时司空掾属以彦回未拜，疑应爲吏敬以不？王俭议：依礼，妇在涂，闻夫家丧，改服而入。
现代文：当时司空的佐官因为褚彦回没有上任，怀疑是否应该对他使用属官的礼节，王俭论证说：依照《礼》，新娘在出嫁的路上，听到丈夫家有了丧事，改服而入。

古文：今掾属虽未服勤，而吏节禀于天朝，宜申礼敬。
现代文：现在佐官虽然没有随同工作，但是属吏的礼节是由天朝规定的，应该表示以礼相敬。

古文：司徒府史又以彦回既解职，而未恭后授，府应上服以不？
现代文：司徒府的官吏又因为褚彦回已经解职，而没有接受新的任命，府中的佐官是否应该为他服丧呢？

古文：俭又议：依中朝士孙德祖从乐陵迁爲陈留，未入境，卒，乐陵郡吏依见君之礼，陈留迎吏依聚女有吉日，齎衰吊。
现代文：王俭又论证说：依照本朝中叶士孙德祖从乐陵调任到陈留，还没有入境，去世了，乐陵郡的官吏依照晋见太守的礼节，陈留迎接的官吏依照娶女有吉日，以齐衰吊丧。

古文：司徒府宜依居官制服。
现代文：司徒府应该依照所居的官位来定丧服。

古文：又诏赠太宰，侍中、录尚书、公如故，增班剑爲六十人，葬送礼悉依宋太保王弘故事，諡曰文简。
现代文：又诏令赠他为太宰，侍中、录尚书、南康郡公依旧不变，增加仪仗为六十人，送葬的礼仪完全依照宋朝太保王弘的旧例，谥号为文简。

古文：先是庶姓三公，车需车未有定格，王俭议官品第一，皆加幢络，自彦回始也。
现代文：在此以前，庶姓的三公，丧车没有固定的规格，王俭建议官品第一，都加旗帜和网络，就是从褚彦回开始的。

古文：又诏彦回妻宋故巴西主埏隧暂啓，宜赠南康郡公夫人。
现代文：又诏令褚彦回的妻子、宋朝已故巴西主的墓道暂时开启，应该追赠为南康郡公夫人。

古文：玠字温理，九岁而孤，爲叔父骠骑从事中郎随所养。
现代文：褚玠字温理，九岁就成为孤儿，为叔父骠骑中郎褚随所抚养。

古文：早有令誉，先达多以才器许之。
现代文：很早就有美好的声誉，先辈贤达大多以他的才干对他加以称许。

古文：及长，美风仪，善占对，博学能属文，词义典实，不尚淫靡。
现代文：长大以后，仪表风度很美，善于应口对答，博学能写文章，词义典雅充实，不崇尚淫靡。

古文：陈天嘉中，兼通直散骑常侍聘齐，还迁中书侍郎。
现代文：陈朝天嘉年间，兼通直散骑常侍出使齐国，回来以后调任中书侍郎。

古文：太建中，山阴县多豪猾，前后令皆以赃汙免，宣帝谓中书舍人蔡景历曰：稽阴大邑，久无良宰，卿文士之内，试思其人。
现代文：太建时期，山阴县有很多奸猾的土豪，前后县令都因为贪赃受贿免官，宣帝对中书舍人蔡景历说：会稽的山阴是个大镇，很久没有好县官，您可以在文士之内，考虑一下合适的人选。

古文：景历进玠，帝曰：甚善，卿言与朕意同。
现代文：蔡景历推荐褚玠，宣帝说：很好，您的话与朕的意思相同。

古文：乃除山阴令。
现代文：于是就任命他为山阴令。

古文：县人张次的、王休达等与诸猾吏贿赂通奸，全丁大户类多隐没。
现代文：县中人张次的、王休达等和各个狡猾官吏贿赂勾结，成年男子和大户大多隐瞒起来。

古文：玠锁次的等，具状啓台，宣帝手敕慰劳，并遣使助玠搜括，所出军人八百余户。
现代文：褚玠监禁了张次的等人，如实上报给朝廷，宣帝亲手写诏书进行慰劳，并且派遣使者帮助褚玠搜索检查，查出了军人八百多户。

古文：时舍人曹义达爲宣帝所宠，县人陈信家富，谄事义达，信父显文恃势横暴。
现代文：当时舍人曹义达被宣帝所宠爱，县中人陈信家里富有，献媚巴结曹义达，陈信的父亲陈显文仗势横行。

古文：玠乃遣使执显文，鞭之一百，于是吏人股栗。
现代文：褚玠便派人逮捕了陈显文，鞭打一百，于是吏人两腿战栗。

古文：信后因义达谮玠，竟坐免官。
现代文：陈信后来通过曹义达说褚玠的坏话，褚玠竟然因此而被免官。

古文：玠在任岁馀，守禄俸而已，去官之日，不堪自致，因留县境种蔬菜以自给。
现代文：褚玠在任一年多，只是守着自己的俸禄而已，离职那天，他无力自己回京，于是便留在县境以内种蔬菜自给。

古文：或以玠非百里才，玠曰：吾委输课最，不后列城，除残去暴，奸吏局蹐。
现代文：有人认为褚玠不是县令之才，褚玠说：我运输纳税，不落在各城后面，除恶去暴，奸吏惧怕。

古文：时人以爲信然。
现代文：当时的人认为他说得很对。

古文：皇太子知玠无还装，手书赐粟米二百斛，于是还都。
现代文：皇太子知道褚玠没有回京的行装，便手书赐给粟米二百斛，于是才回到了京城。

古文：廓博涉群书，言行以礼，起家着作佐郎。
现代文：蔡廓博览群书，言行都依照礼节，最初离家任职著作佐郎。

古文：后爲宋武帝太尉参军、中书黄门郎，以方鲠闲素，爲武帝所知。
现代文：后来做宋武帝的太尉参军、中书黄门郎，以鲠直简素为武帝所赏识。

古文：载迁太尉从事中郎，未拜，遭母忧。
现代文：又调任太尉从事中郎，还没上任，遇到了母亲的丧事。

古文：性至孝，三年不栉沐，殆不胜丧。
现代文：他性情极为孝顺，三年不梳头洗发，几乎难以承当丧事带来的悲哀。

古文：宋台建，爲侍中，建议以爲鞫狱不宜令子孙下辞，明言父祖之罪。
现代文：宋台建立，他担任侍中，建议审讯囚犯不应该让子孙提供证词，明白地说出父亲祖父的罪过。

古文：亏教伤情，莫此爲大。
现代文：损坏教化，伤害情感，没有比这更厉害的。

古文：自今但令家人与囚相见，无乞鞫之诉，便足以明伏罪，不须责家人下辞。
现代文：从今以后，只让家属与囚犯相见，不要让他们审讯时进行指控，便足以说明已经伏罪，不需要责令家人提供证词。

古文：朝议从之。
现代文：朝廷讨论并听从了他的意见。

古文：世子左卫率谢灵运辄杀人，御史中丞王准之坐不纠免官。
现代文：世子左卫率谢灵运杀了人，御史中丞王准之因为对他不加纠弹而被免官。

古文：武帝以廓刚直，补御史中丞。
现代文：武帝因为蔡廓刚直，把他补为御史中丞。

古文：多所纠奏，百僚震肃。
现代文：他纠弹了许多人，百官震恐整肃。

古文：时中书令傅亮任寄隆重，学冠当时，朝廷仪典，皆取定于亮。
现代文：当时中书令傅亮职位隆重，学问冠于当时，朝廷的仪礼典章，都是由傅亮决定的。

古文：亮每事谘廓然后行，亮意若有不同，廓终不爲屈。
现代文：傅亮常常是先向蔡廓咨询然后实行，傅亮的意见如果有不同，蔡廓终于不肯屈从。

古文：迁司徒左长史，出爲豫章太守。
现代文：调任司徒左长史，出京担任豫章太守。

古文：征爲吏部尚书。
现代文：他被征调为吏部尚书。

古文：廓因北地傅隆问亮：选事若悉以见付，不论；
现代文：蔡廓通过北地的傅隆问傅亮：选用人才的事如果都能兑现，没有可说的；

古文：不然，不能拜也。
现代文：如果不是这样，我不能就任这一职务。

古文：亮以语录尚书徐羡之，羡之曰：黄门郎以下悉以委蔡，吾徒不复厝怀，自此以上，故宜共参同异。
现代文：傅亮把这话告诉给录尚书徐羡之，徐羡之说：黄门郎以下都交给蔡廓委任，我们不再考虑，由此以上，当然应该共同研究。

古文：廓曰：我不能爲徐干木署纸尾。
现代文：蔡廓说：我不能为徐干木在纸尾上署名。

古文：干木，羡之小字也。
现代文：干木，是徐羡之的小字。

古文：选案黄纸，录尚书与吏部尚书连名，故廓言署纸尾也。
现代文：选官用的黄纸，录尚书与吏部尚书联名签署，所以蔡廓说是在纸尾上署名。

古文：羡之亦以廓正直，不欲使居权要，徙爲祠部尚书。
现代文：徐羡之也因为蔡廓刚直，不想让他处在权要地位，调为祠部尚书。

古文：廓年位并轻，而爲时流所推重，每至岁时，皆束带诣门。
现代文：蔡廓年龄和职位都很轻，却被当时的社会所推重，每当到了年节，都束好衣带到他门上去看望。

古文：奉兄轨如父，家事大小，皆谘而后行，公禄赏赐，一皆入轨，有所资须，悉就典者请焉。
现代文：他侍奉兄长蔡轨如同父亲，家中的大小事情，都是询问以后再行动，俸禄和赏赐，一律都交给蔡轨，有时需要花费，全都是到主管人那里去要。

古文：从武帝在彭城，妻郗氏书求夏服。
现代文：他跟随武帝在彭城，妻子郗氏写信向他要夏服。

古文：廓答书曰：知须夏服，计给事自应相供，无容别寄。
现代文：蔡廓写信回答说：知道你需要夏服，估计给事中自然会给你提供，不可以另外寻求。

古文：时轨爲给事中。
现代文：当时是蔡轨做给事中。

古文：元嘉二年，廓卒。
现代文：元嘉二年，蔡廓去世。

古文：武帝常云：羊徽、蔡廓，可平世三公。
现代文：武帝常常说：羊徽、蔡廓，可以与三公平等看待。

古文：点明目秀眉，容貌方雅，真素通美，不以门户自矜。
现代文：何点眼明眉秀，容貌方正文雅，真率素淡，十分美好，不以门户高贵自夸。

古文：家本素族，亲姻多贵仕。
现代文：他家本来素为世族，亲戚婚姻多是贵官。

古文：点虽不入城府，性率到，好狎人物。
现代文：何点虽然没有进入城府做官，但是性格随便，好亲近人物。

古文：遨游人间，不簪不带，以人地并高，无所与屈，大言踑踞公卿，敬下。
现代文：遨游人间，不插簪不系带，因为人才地位都很高，没有什么人让他受委屈，他面对公卿展脚倚坐，高谈阔论，而对下层人士却很敬重。

古文：或乘柴车，蹑草屩，恣心所适，致醉而归。
现代文：有时他乘着柴车，穿着草鞋，随心漫游，酒醉而归。

古文：故世论以点爲孝隐士，弟胤爲小隐士，大夫多慕从之。
现代文：所以世人评论以何点为孝隐士，他弟弟何胤为小隐士，很多士大夫都仰慕和追随他们。

古文：时人称重其通,号曰游侠处士。
现代文：当时的人们赞扬和重视他的博通，称他为游侠处士。

古文：兄求亦隐吴郡武丘山。
现代文：他的哥哥何求也隐居在武丘山。

古文：求卒，点菜食不饮酒，讫于三年，腰带减半。
现代文：何求去世，何点只吃蔬菜不饮酒，持续了三年，腰带减细了一半。

古文：宋泰始末，征爲太子洗马。
现代文：宋朝的泰始末年，征调他为太子洗马。

古文：齐初，累征中书侍郎、太子中庶子，并不就。
现代文：齐朝初年，多次征调他为中书侍郎、太子中庶子，都没有就任。

古文：与陈郡谢伷、吴国张融、会稽孔德璋爲莫逆友。
现代文：他与陈郡的谢、吴国的张融、会稽的孔德璋是亲密的知己。

古文：点门世信佛，从弟遁以东篱门园居之，德璋爲筑室焉。
现代文：何点家门世代信佛，堂弟何遁让他住在东篱门的园子中，孔德璋为他筑了一所房子。

古文：园有卞忠贞冢，点植花于冢侧，每饮必举酒酹之。
现代文：园子中有卞忠贞的墓，何点在墓旁种了花草，每次饮酒必定要举酒祭奠他。

古文：招携胜侣，乃名德桑门，清言赋咏，优游自得。
现代文：招聚名人好友，后来取名德桑门，赋诗咏唱，悠游自得。

古文：初，褚彦回、王俭爲宰相，点谓人曰：我作齐书已竟，赞云回既世族，俭亦国华，不赖舅氏，遑恤国家。王俭闻之，欲候点，知不可见，乃止。
现代文：起初，褚彦回、王俭做宰相，何点对别人说：我作《齐书》已经完成，赞论中说：彦回本是世家大族，王俭也是国家精华，他们不是依赖舅氏，哪里顾上考虑国家王俭听说了，想等候何点，知道无法见到，才停下了。

古文：豫章王嶷命驾造点，点从后门遁去。
现代文：豫章王萧嶷乘车去见何点，何点从后门离开了。

古文：司徒竟陵王子良闻之，曰：豫章王尚望尘不及，吾当望岫息心。
现代文：司徒竟陵王萧子良听到后，说：豫章王尚且望尘不及，我应当远望山岫消除这种想法了。

古文：后点在法轮寺，子良就见之，点角巾登席，子良欣悦无已，遗点嵇叔夜酒杯、徐景山酒枪。
现代文：后来何点在法轮寺，萧子良前往见他，何点头戴隐士的方巾登席，萧子良欢欣不止，赠给何点嵇叔夜酒杯、徐景山酒枪。

古文：点少时尝患渴利，积岁不愈。
现代文：何点少年时候曾经患过渴痢病，多年不愈。

古文：后在吴中石佛寺建讲，于讲所昼寝，梦一道人，形貌非常，授丸一掬，梦中服之，自此而差，时人以爲淳德所感。
现代文：后来在吴中石佛寺建坛讲经，在讲经的地方白天小睡，梦见有一个道人，形貌不凡，送给他一捧药丸，梦中把它吃了，从此病就好了，当时的人认为这是由于他的美好德行感动了神人。

古文：性通侻好施，远近致遗，一无所逆，随复散焉。
现代文：他性格通脱爱好施舍，远近的人给他赠送财物，他一概不推辞，随后就又散发出去。

古文：尝行经朱雀门街，有自车后盗点衣者，见而不言，旁人禽盗与之，点乃以衣施盗。
现代文：他曾经路过朱雀门街，有一个人从车后偷盗何点的衣物，他看见了却不吱声，旁人把盗贼捉住交给了他，何点却把衣服送给了盗贼。

古文：盗不敢受，点令告有司，盗惧乃受之。
现代文：盗贼不敢接受，何点要让人向有关部门告发，盗贼非常害怕，这才接受了。

古文：点雅有人伦鉴，多所甄拔。
现代文：何点对人物很有鉴别能力，他识别奖励提拔过许多人。

古文：知吴兴丘迟于幼童，称济阳江淹于寒素，悉如其言。
现代文：吴兴的丘迟还在幼童的时候，何点就发现了他；济阳的江淹还在贫寒的时候，何点就称赞过他，结果和他说的完全一样。

古文：哀乐过人。
现代文：他的哀乐超过常人。

古文：尝行逢葬者，叹曰：此哭者之怀，岂可思邪。于是悲恸不能禁。
现代文：他曾在走路的时候遇到送葬的人，慨叹说：这痛哭人的心情，怎么可以想象呢于是悲痛得不能自制。

古文：老又娶鲁国孔嗣女，嗣亦隐者。点虽昏，亦不与妻相见，筑别室以处之，人莫谕其意。
现代文：年老时候又娶了鲁国孔嗣的女儿，孔嗣也是一个隐士，何点虽然结了婚，也不与妻子相见，另外筑了一处房子让她住，人们都不知道他是什么意思。

古文：吴国张融少时免官，而爲诗有高言，点答诗曰：昔闻东都日，不在简书前。
现代文：吴国的张融少年的时候被免官，而作诗有很高妙的句子，何点答诗说：昔闻东都日，不在简书前。

古文：虽戏而融久病之。
现代文：虽然是开玩笑的话，而张融心中一直怨恨了很久。

古文：及点后昏，融始爲诗赠点曰：惜哉何居士，薄暮遘荒淫。
现代文：等何点后来又结了婚，张融便写诗赠给何点说：惜哉何居士，薄暮遘荒淫。

古文：点亦病之。
现代文：何点也很怨恨。

古文：永元中，崔慧景围城，人间无薪，点悉伐园树以赡亲党。
现代文：永元时期，崔慧景围城，人们都没有柴烧，何点便把园子中的树全部砍掉送给亲友和乡邻。

古文：慧景性好佛义，先慕交点，点不顾之。
现代文：崔慧景喜欢佛理，先前向往结交何点，何点不理他。

古文：至是乃逼召点，点裂裙爲裤，往赴其军，终日谈说，不及军事。
现代文：到了现在便逼召何点，何点把裙子撕开作为裤子，到了他的军中，终日谈佛，而不谈及军事。

古文：慧景平后，东昏大怒，欲诛之。
现代文：崔慧景平定以后，东昏侯大怒，要把他杀掉。

古文：王莹爲之惧，求计于萧畅。
现代文：王莹很替他害怕，求萧畅出个主意。

古文：畅谓茹法珍曰：点若不诱贼共讲，未必可量，以此言之，乃应得封。
现代文：萧畅对茹法珍说：何点如果不引诱敌人共同讲佛，情况就未必可以估量了，由此而言，便应该得到封赏。

古文：东昏乃止。
现代文：东昏侯才罢休了。

古文：梁武帝与点有旧，及践阼，手诏论旧，赐以鹿皮巾等，并召之。
现代文：梁武帝与何点有旧交，登基以后，写了手诏叙说旧情，赐给他鹿皮巾等物品，并且要召见他。

古文：点以巾褐引入华林园，帝赠诗酒，恩礼如旧，仍下诏征爲侍中。
现代文：何点以方巾粗衣的穿戴被引入了华林园，武帝赠他诗酒，像从前一样以礼相待，并下诏书征他为侍中。

古文：捋帝须曰：乃欲臣老子。辞疾不起。
现代文：他竟敢违逆武帝，说：还想让我老头子来做大臣辞病不起。

古文：复下诏详加资给，并出在所，日费所须，太官别给。
现代文：武帝又下诏书详加资助，全部送到他的住处，每天所需要的费用，由太官另外供给。

古文：天监二年卒，诏给第一品材一具，丧事所须，内监经理。点弟胤。
现代文：天监二年去世，诏令赠给一等棺材一具，丧事所需要的花费，由太监经管。

古文：胤字子季，出继叔父旷，故更字胤叔。
现代文：何胤字子季，过继给了叔叔何旷，所以改字叫季叔。

古文：年八岁，居忧，毁若成人。
现代文：八岁时，居丧，哀伤超过成人。

古文：及长轻薄不羁，晚乃折节好学，师事沛国刘瓛，受易及礼记、毛诗。
现代文：等长大后，轻薄不羁，很晚的时候才自强好学，以沛国刘王献为师，学习《易》和《礼记》、《毛诗》。

古文：又入锺山定林寺听内典，其业皆通。
现代文：又入了钟山定林寺去听内典，其学业都能通晓。

古文：而纵情诞节，时人未之知也，唯瓛与汝南周顒深器异之。
现代文：而纵情旷放，当时的人们却不知道，只有刘王献和汝南周深深地惊异和器重他。

古文：仕齐爲建安太守，政有恩信，人不忍欺。
现代文：在齐国做官担任建安太守，为政有恩德信誉，人们不忍相欺。

古文：每伏腊放囚还家，依期而反。
现代文：他常常在伏日和腊日放囚犯回家，都能按时返回。

古文：历黄门侍郎，太子中庶子。
现代文：他曾历任黄门侍郎、太子中庶子。

古文：尚书令王俭受诏撰新礼，未就而卒。
现代文：尚书王俭接受诏令撰写新礼仪，没有写完就死了。

古文：又使特进张绪续成，绪又卒，属在司徒竟陵王子良。
现代文：又派特进张绪把它续成，张绪又死去，便交给了司徒竟陵王萧子良。

古文：子良以让胤，乃置学士二十人佐胤撰录。
现代文：萧子良又让给了何胤，于是设置了学士二十人，帮助何胤进行撰录。

古文：后以国子祭酒与太子中庶子王莹并爲侍中。
现代文：后来，何胤以国子祭酒的身份与太子中庶子王莹一起为侍中。

古文：时胤单作祭酒，疑所服。
现代文：当时何胤单做祭酒，怀疑所穿的衣服。

古文：陆澄博古多该，亦不能据，遂以玄服临试。
现代文：陆澄博通古事，也没找到依据，于是便穿着黑色衣服临场监考。

古文：尔后详议，乃用朱服。祭酒朱服，自此始也。
现代文：此后又进行详细讨论，乃用红色衣服，祭酒穿红衣，就是由此开始的。

古文：及郁林嗣位，胤爲后族，甚见亲待。
现代文：后来郁林继承皇位，何胤属于皇后家族，所以很受亲近。

古文：爲中书令，领临海、巴陵王师。
现代文：做了中书令，兼做临海、巴陵王师。

古文：胤虽贵显，常怀止足。
现代文：何胤虽然显贵，却常常想着止足。

古文：建武初，已筑室郊外，恒与学徒游处其内。
现代文：建武初年，他已经在郊外建了房子，经常与徒弟到里面游玩和居住。

古文：至是遂卖园宅欲入东。
现代文：到了现在于是便想卖掉园宅东去。

古文：未及发，闻谢朏罢吴兴郡不还，胤恐后之，乃拜表解职，不待报辄去。
现代文：还没有出发，就听说谢紻免了吴兴郡的职务不再回来，何胤恐怕落在他后面，便上表辞职，没等回答就离去了。

古文：明帝大怒，使御史中丞袁昂奏收胤。
现代文：明帝大怒，指使御史中丞袁昂奏表拘捕何胤。

古文：胤以会稽山多灵异，往游焉，居若邪山云门寺。
现代文：何胤因为会稽的山多有灵异，便前往旅游，住在若邪山云门寺。

古文：初，胤二兄求、点并栖遁，求先卒，至是胤又隐，世号点爲大山，胤爲小山，亦曰东山。
现代文：起初，何胤的两个哥哥何求、何点都隐遁起来，何求先死，到现在何胤又隐居，世人称何点为大山，何胤为小山，也叫东山。

古文：兄弟发迹虽异，克终皆隐，世谓何氏三高。
现代文：兄弟发迹虽然不同，最终都是隐居，世人称为何氏三高。

古文：永元中，征爲太常、太子詹事，并不就。
现代文：永元年间，他被征召为太常、太子詹事，都没有到任。

古文：梁武帝霸朝建，引爲军谋祭酒，并与书诏，不至。
现代文：梁武帝的霸朝建立，引他为军谋祭酒，并且给他发了聘书，没有前来。

古文：及帝践阼，诏爲特进、光禄大夫，遣领军司马王杲之以手敕谕意，并征谢朏。
现代文：等武帝登基，诏令他为特进、光禄大夫，派领军司马王杲之带着手诏去传达意旨，并同时征召谢紻。

古文：杲之先至胤所，胤恐朏不出，先示以可起，乃单衣鹿皮巾执经卷，下床跪受。
现代文：王杲之先到了何胤的住所，何胤恐怕谢紻不出，先是表示可以起身，便穿着单衣，戴着鹿皮巾，手拿经卷，下床跪拜接受。

古文：诏出，就席伏读。
现代文：诏令他出山，他却坐在席上低头读书。

古文：胤因谓杲之曰：吾昔于齐朝欲陈三两条事：一者欲正郊丘，二者欲更铸九鼎，三者欲树双阙。
现代文：何胤于是便对王杲之说：我从前在齐朝想提出三两条建议：一是想校正郊丘，二是想另铸九鼎，三是想建立双阙。

古文：世传晋室欲立阙，王丞相指牛头山云，此天阙也。是则未明立阙之意。
现代文：世上传说晋室想要立阙，王丞相指着牛头山说：这就是天阙，这是他不明白立阙的意义。

古文：阙者谓之象魏，悬法于其上，浃日而收之。
现代文：阙，是指象魏，把法令挂在上面，十天后收下。

古文：象者法也，魏者当涂而高大貌也。
现代文：象的意思是法，魏的意思是位于路口而且高大的样子。

古文：鼎者神器，有国所先。
现代文：鼎是神器，有国家首先就要有它。

古文：圆丘南郊，旧典不同。
现代文：圆丘和南郊，旧典中并不相同。

古文：南郊祠五帝灵威仰之类，圆丘祠天皇大帝、北极大星是也。
现代文：南郊是祭祀五帝灵威仰之类，圆丘是祭祀天皇大帝、北极大星的。

古文：往代合之郊丘，先儒之巨失。
现代文：以往的朝代合为郊丘，是前辈儒者的巨大失误。

古文：今梁德告始，不宜遂因前谬。
现代文：现在梁德宣告开始，不应该因循前朝的谬误。

古文：及杲之从谢朏所还，问胤以出期。
现代文：王杲之从谢籫那里回来，问何胤的出山日期。

古文：胤知朏已应召，答杲之曰：吾年已五十七，月食四斗米不尽，何容复有宦情？
现代文：何胤知道谢籫已经应召，回答王杲之说：我年纪已经五十七岁，一月吃不完四斗米，怎能再有做官的心情？

古文：杲之失色不能答。
现代文：王杲之失色不能回答。

古文：胤反谓曰：卿何不遣传诏还朝拜表，留与我同游邪？
现代文：何胤反过来又对他说：您何不派人传诏回朝奏表，留下来与我同游呢？

古文：杲之愕然曰：古今不闻此例。
现代文：王杲之愕然地说：古今没听说有这样的例子。

古文：胤曰：檀弓两卷，皆言物始。
现代文：何胤说：《檀弓》两卷，都是讲事物的开始。

古文：自卿而始，何必有例？
现代文：从您开始，何必要有先例？

古文：胤、朏俱前代高士，胤处名誉尤迈矣。
现代文：何胤、谢籫，都是前代的高士，何胤的名誉尤其高迈。

古文：杲之还，以胤意奏闻，有敕给白衣尚书禄。
现代文：王杲之回去后，把何胤的意思上奏，皇帝诏令供给他白衣尚书的俸禄。

古文：胤固辞。
现代文：何胤坚决推辞。

古文：又敕山阴库钱月给五万，又不受。
现代文：又诏令山阴把官库中的钱每月供给他五万，何胤又不接受。

古文：乃敕何子朗、孔寿等六人于东山受学。
现代文：于是便诏令何子朗、孔寿等人在东山跟他上学。

古文：太守衡阳王元简深加礼敬，月中常命驾式闾，谈论终日。
现代文：太守衡阳王萧元简深深地加以礼敬，每个月中常常乘车登门拜访，谈论终日。

古文：胤以若邪处势迫隘，不容学徒，乃迁秦望山。
现代文：何胤因为若邪山所处的地方狭小，容不下学徒，于是迁到了秦望山。

古文：山有飞泉，乃起学舍，即林成援，因岩爲堵；别爲小合室，寝处其中，躬自啓闭，僮仆无得至者。
现代文：山上有飞泉，便建起了学舍，以树林为外援，就山崖做围墙，另外建了一座小阁室，住在里面，亲自开关门户，僮仆都不能进来。

古文：山侧营田二顷，讲隙从生徒游之。
现代文：山旁种田二顷，讲课之余就由学生跟着游览。

古文：胤初迁将筑室，忽见二人着玄冠，容貌甚伟，问胤曰：君欲居此邪？
现代文：何胤起初迁来将要筑室的时候，忽然看见两个人戴着黑冠，容貌伟岸，问何胤说：您想住在这里吗？

古文：乃指一处云：此中殊吉。
现代文：便指着一处地方说：此处特别吉利。

古文：忽不复见。
现代文：忽然又不见了。

古文：寻而山发洪水，树石皆倒拔，唯胤所居室岿然独存。
现代文：不久山上发了洪水，树木石头都被倒拔，只有何胤所住的房子独存。

古文：元简乃命记室参军锺嵘作瑞室颂，刻石以旌之。
现代文：萧元简便让记室参军钟嵘作了一篇《瑞室颂》，刻在石头上作为表扬。

古文：及元简去郡，入山与胤别。
现代文：后来萧元简要离开会稽郡，入山与何胤告别。

古文：胤送至都赐埭，去郡三里，因曰：仆自弃人事，交游路断，自非降贵山薮，岂容复望城邑。
现代文：何胤送他到都赐埭，离郡三里，于是说：我自己弃绝了人事，交游的道路断绝，不是您贵人降临山林，哪会重见城镇。

古文：此埭之游，于今绝矣。
现代文：此地的游览，从今就要断绝了。

古文：何氏过江，自晋司空充并葬吴西山。
现代文：何氏过江后，从晋朝的司空何光开始，都葬在吴地的西山。

古文：胤家世年皆不永，唯祖尚之至七十二。
现代文：何胤的家世年龄都不长久，只有祖父何尚之活到七十二岁。

古文：胤年登祖寿，乃移还吴，作别山诗一首，言甚凄怆。
现代文：何胤的年龄赶上了祖父时，便迁移回到了吴地，作了《别山诗》一首，言辞十分凄怆。

古文：至吴，居武丘山西寺讲经论，学僧复随之。
现代文：到了吴地，他住在武丘山西寺讲述经论，学徒们又随他前来。

古文：胤常禁杀，有虞人逐鹿，鹿径来趋胤，伏而不动。
现代文：何胤常常禁止杀生，有个虞人追逐一只鹿，鹿径直跑到何胤跟前，趴下不动。

古文：又有异鸟如鹤红色，集讲堂，驯狎如家禽。
现代文：又有一只奇异的鸟像是鹤，红色，聚集在讲堂里，驯顺如同家禽。

古文：初，开善寺藏法师与胤遇于秦望山，后还都，卒于锺山。
现代文：起初，开善寺的藏法师与何胤在秦望山相遇，后来回到了京城，死在钟山。

古文：死日，胤在波若寺见一名僧，授胤香炉奁并函书，云：贫道发自扬都，呈何居士。
现代文：临死的那天，何胤在波若寺见了一个僧人，送给何胤一个香炉匣和一盒子书，说：贫道从扬都出发，呈给何居士。

古文：胤开函，乃是大庄严论，世中未有。
现代文：何胤打开盒子，乃是《大庄严论》，世间未有。

古文：访之香炉，乃藏公所常用。
现代文：查访这个香炉，原是藏公所曾用的。

古文：又于寺内立明珠柱，柱乃七日七夜放光。
现代文：又在寺内立了明珠柱，柱便七天七夜放光。

古文：太守何远以状啓昭明太子，太子钦其德，遣舍人何思澄致手令以褒美之。
现代文：太守何远把这种情况启奏了昭明太子，太子钦佩他的德行，就派舍人何思澄送上了手令对他进行赞美。

古文：中大通三年卒，年八十六。
现代文：中大通三年去世，享年八十六岁。

古文：先是胤疾，妻江氏梦神告曰：汝夫寿尽，既有至德，应获延期，尔当代之。
现代文：在此以前，何胤曾经生病，妻子江氏梦见神告诉她说：你丈夫的阳寿已尽，既然有了大德，应该获得延期，你要去代替他。

古文：妻觉说焉，俄得患而卒，胤疾乃瘳。
现代文：妻子醒了叙说了梦中的情景，很快就得病而死，何胤的病却好了。

古文：至是胤梦见一神女并八十许人，并衣帢，行列在前，俱拜床下，觉又见之，便命营凶具。
现代文：到现在何胤梦见了一个神女和八十来个人，都穿着交领的丧服，排列在面前，一起跪拜在床下，醒了以后，又一次看到，于是他便让人安排丧事。

古文：初，胤侈于味，食必方丈，后稍欲去其甚者，犹食白鱼、夔脯，糖蟹，以爲非见生物。
现代文：起初，何胤奢侈于美味，吃饭必定要大量菜肴，后来逐渐想去掉那些太过分的，仍然是吃白鱼、鳝脯、糖蟹，还认为是见不到生物。

古文：疑食蚶蛎，使门人议之。
现代文：他对吃蚶蛎有怀疑，就让门人进行讨论。

古文：学生锺岏曰：夔之就脯，骤于屈申，蟹之将糖，躁扰弥甚。
现代文：学生钟祎说：鳝鱼取脯，骤然屈伸，螃蟹沾糖，躁动更甚。

古文：仁人用意，深怀如怛。
现代文：仁人心意，深怀忧伤。

古文：至于车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌之奇，犷壳外缄，非金人之慎。
现代文：至于车鳌蚶蛎，眉目内陷，可悲浑沌得出奇，粗壳外裹，无需金人的谨慎。

古文：不悴不荣，曾草木之不若，无馨无臭，与瓦砾其何算。故宜长充庖厨，永爲口实。
现代文：不衰不盛，连草木也不如，无香无臭，与瓦砾有何异所以应该长久地供应厨房，永远地作为食品。

古文：竟陵王子良见岏议大怒。
现代文：竟陵王萧子良见了钟祎的议论大怒。

古文：汝南周顒与胤书，劝令食菜，曰：变之大者，莫过死生，生之所重，无逾性命。
现代文：汝南的周给何胤写信，劝告让他吃菜，说：变化最大的，莫过于死生，活着最重的，无过于性命。

古文：性命之于彼极切，滋味之在我可赊。
现代文：性命对于它们极其迫切，滋味对于我们可以松缓。

古文：若云三世理诬，则幸矣良快，如使此道果然，而受形未息，一往一来，生死常事，则伤心之惨，行亦自及。
现代文：如果说关于过去、现在、未来三世的理论虚假，则十分幸运愉快，如果这种现象果然存在，而托生不止，一往一来，生死成为常事，那么令人伤心的惨状，自己也将会遇上。

古文：丈人于血气之类，虽不身践，至于晨凫夜鲤，不能不取备屠门。
现代文：先生对于血气之类，虽然没有亲自动手，但是早晨野鸭，晚上鲤鱼，不能不从屠宰者那里取来。

古文：财贝之经盗手，犹爲廉士所弃，生性之一啓銮刀，宁复慈心所忍。
现代文：财宝经过了贼手，还为廉士所抛弃，生命遭受了刀割，难道慈者能忍心？

古文：驺虞虽饥，非自死之草不食，闻其风者，岂不使人多媿。
现代文：驺虞虽然饥饿，但不是自己枯死的草不吃，听到了它的风格，岂不让人多有惭愧？

古文：故胤末年遂绝血味。
现代文：所以何胤晚年便断绝了血味。

古文：胤注百论、十二门论各一卷，注周易十卷，毛诗总集六卷，毛诗隐义十卷，礼记隐义二十卷，礼答问五十五卷。
现代文：何胤注《百论》、《十二门论》各一卷，注《周易》十卷，《毛诗总集》六卷，《毛诗隐义》十卷，《礼记隐义》二十卷，《礼答问》五十五卷。

古文：子撰亦不仕，有高风。
现代文：他的儿子何撰也不做官，有高尚的风范。

古文：茂度仕爲宋武帝太尉主簿、扬州中从事，累迁别驾。
现代文：张茂度做官担任宋武帝的太尉主簿、扬州中从事，逐步升为别驾。

古文：武帝西伐刘毅，北伐关洛，皆居守留任州事。
现代文：武帝西上讨伐刘毅，北出讨伐关中、洛阳，他都留守担任州中事务。

古文：出爲都督、广州刺史、平越中郎将，绥静百越，岭外安之。
现代文：后来出京担任都督、广州刺史、平越中郎将，绥靖百越，岭外得以安定。

古文：帝讨荆州刺史谢晦，诏益州遣军袭江陵。
现代文：文帝讨伐荆州刺史谢晦，诏令益州派兵袭击江陵。

古文：晦平，西军始至白帝。
现代文：谢晦平定，西军才到达白帝。

古文：茂度与晦素善，议者疑其出军迟留。
现代文：张茂度与谢晦平时很要好，议论的人怀疑他是故意出兵迟缓。

古文：弟邵时爲湘州刺史，起兵应大驾。
现代文：弟弟张邵当时担任湘州刺史，起兵响应皇帝大驾。

古文：上以邵诚节，故不加罪。
现代文：皇上因为张邵忠诚，所以没有对他加罪。

古文：累迁太常，以脚疾出爲义兴太守。
现代文：逐渐调任太常，因为脚病调出京城任义兴太守。

古文：上从容谓曰：勿以西蜀介怀。
现代文：皇上从容地告诉他说：不要老把西蜀的事挂在心里。

古文：对曰：臣不遭陛下之明，墓木拱矣。
现代文：他回答道：臣如果不是遇上陛下英明，墓上的树该有一把粗了。

古文：后爲都官尚书，以疾就拜光禄大夫，加金章紫绶。
现代文：后来担任都官尚书，因为疾病做了光禄大夫，加金章紫绶。

古文：茂度内足于财，自绝人事，经始本县之华山爲居止。
现代文：张茂度家内财产丰足，自动断绝人事来往，开始营建本县的华山为居住地。

古文：优游野泽，如此者七年。
现代文：悠闲地游历山野湖泽，这样过了七年。

古文：十八年，除会稽太守。
现代文：元嘉十八年，任命为会稽太守。

古文：素有吏能，职事甚理。
现代文：他一向很有做官的能力，职务内的事情都做得很好。

古文：卒于官，諡曰恭子。
现代文：死在官任上，谥号为恭子。

古文：子演，位太子中舍人。
现代文：他的儿子叫张演，位居太子中舍人。

古文：演四弟镜、永、辩、岱俱知名，时谓之张氏五龙。
现代文：张演的四个弟弟是张镜、张永、张辩、张岱，都很有名，当时称为张氏五龙。

古文：绪字思曼，岱兄子也。
现代文：张绪字思曼，是张岱哥哥的儿子。

古文：父演，宋太子中舍人。
现代文：父亲张演，是宋朝的太子中舍人。

古文：绪少知名，清简寡欲，从伯敷及叔父镜、从叔畅并贵异之。
现代文：张绪少年知名，清简寡欲，他的堂伯张敷和叔父张镜、堂叔张畅都认为他很高贵奇异。

古文：镜比之乐广，敷云是我辈人。
现代文：张镜把他比作乐广，张敷称与我们是同一类人。

古文：畅言于孝武帝，用爲尚书仓部郎。
现代文：张畅向孝武帝推荐，任用他做尚书仓部郎。

古文：都令史谘详郡县米事，绪萧然直视，不以经怀。
现代文：都令史让他详细介绍一下郡县储米的情况，张绪肃然直视，对这些很不在意。

古文：宋明帝每见绪，辄叹其清淡。
现代文：宋明帝每次见到张绪，就赞叹他的清淡。

古文：转太子中庶子、本州大中正，迁司徒左长史。
现代文：调转为太子中庶子、本州大中正，升为司徒左长史。

古文：吏部尚书袁粲言于帝曰：臣观张绪有正始遗风，宜爲宫职。
现代文：吏部尚书袁粲告诉皇帝说：臣看张绪有正始遗风，应该担任宫中职务。

古文：复转中庶子。
现代文：又转为中庶子。

古文：后爲侍中，迁吏部郎，参掌大选。
现代文：后来做了侍中，调任吏部郎，参与掌管大选。

古文：元徽初，东宫官罢，选曹拟舍人王俭爲格外记室。
现代文：元徽初年，东宫官员罢免，选曹打算让舍人王俭为格外记室。

古文：绪以俭人地兼美，宜转秘书丞。
现代文：张绪认为王俭人才地位都很美，应该转为秘书丞。

古文：绪又迁侍中，尝私谓客曰：一生不解作诺。
现代文：张绪又调任侍中，曾经私下对客人说：我一生不懂得惟诺应承。

古文：有以告袁粲、褚彦回者，由是出爲吴郡太守，绪初不知也。
现代文：有人把这话告诉给了袁粲、褚彦回，由此把他调出京城去做吴郡太守，而张绪起初并不知道。

古文：升明二年，自祠部尚书爲齐高帝太傅长史。
现代文：升明二年从祠部尚书转为齐高帝太傅长史。

古文：建元元年，爲中书令。
现代文：建元元年担任中书令。

古文：绪善谈玄，深见敬异。
现代文：张绪善于谈玄，很被人敬重并觉得惊异。

古文：仆射王俭尝云：绪过江所未有，北士可求之耳。
现代文：仆射王俭曾说：张绪在过江南渡的人物中没有能比的，在北方的士人中可以寻求。

古文：不知陈仲弓、黄叔度能过之不？
现代文：不知道汉代的陈仲弓、黄叔度是否能超过他？

古文：驾幸庄严寺听僧达道人讲维摩,坐远不闻绪言,上难移绪，乃迁僧达以近之。
现代文：皇帝驾临庄严寺听僧达道人讲《维摩》经，因为坐得太远听不到张绪说话，皇上不便让张绪移动，便让僧达道人迁移地点，以便接近他。

古文：时帝欲用绪爲右仆射，以问王俭。
现代文：当时皇帝想任用张绪为右仆射，问王俭的意见。

古文：俭曰：绪少有清望，诚美选也。
现代文：王俭说：张绪少年时候就有美好的声望，确是很好的人选。

古文：南士由来少居此职。
现代文：南方士人向来很少担任这一职务。

古文：褚彦回曰：俭少年或未忆耳，江左用陆玩、顾和，皆南人也。
现代文：褚彦回说：王俭的少年时代可能记不起来了，江东任用的陆玩、顾和，都是南方人。

古文：俭曰：晋氏衰政，不可爲则。
现代文：王俭说：晋朝政治衰落，不可作为楷模。

古文：先是绪诸子皆轻侠,中子充少时又不护细行，俭又以爲言，乃止。
现代文：先前张绪的几个儿子都是轻侠，中间的儿子张充少年时又不拘小节，王俭又一次进言，便放下了。

古文：及立国学，以绪爲太常卿，领国子祭酒，以王延之代绪爲中书令。
现代文：后来成立了国学，让张绪担任太常卿，兼国子祭酒；让王延之代替张绪为中书令。

古文：何点叹曰：晋以子敬、季琰爲此职，今以王延之、张绪爲之，可谓清官。
现代文：何点赞叹说：晋朝以子敬、季延担任此职，现在以王延之、张绪担当，可以说是清雅官职。

古文：后接之者，实爲未易。
现代文：以后接替的人，实在是不容易。

古文：绪长于周易，言精理奥，见宗一时。
现代文：张绪长于《周易》，语言精辟，道理深奥，一时间被奉为宗法。

古文：常云何平叔不解易中七事。
现代文：他常常说：何平叔不懂《易》中的七个问题。

古文：武帝即位，转吏部尚书，祭酒如故。
现代文：武帝即位，转任吏部尚书，祭酒职务依旧。

古文：永明二年，领南郡王师，加给事中。
现代文：永明二年，兼任南郡王师，加官给事中。

古文：三年，转太子詹事，师、给事如故。
现代文：三年，转为太子詹事，王师、给事中职务依旧。

古文：绪每朝见，武帝目送之，谓王俭曰：绪以位尊我，我以德贵绪。
现代文：张绪每次朝见，武帝目送着他，对王俭说：张绪因为地位尊崇我，我因为道德珍视张绪。

古文：迁散骑常侍、金紫光禄大夫，师如故，给亲信二十人。
现代文：调任散骑常侍、金紫光禄大夫，王师职依旧，配给亲信二十人。

古文：复领中正。
现代文：又兼任中正。

古文：长沙王晃属选用吴郡闻人邕爲州议曹，绪以资籍不当，执不许。
现代文：长沙王萧晃嘱托选用吴郡人闻人邕为州议曹，张绪因为他资格不当，坚持不答应。

古文：晃遗书于绪固请之，绪正色谓晃信曰：此是身家州乡，殿下何得见逼。
现代文：萧晃写信给张绪坚持请求，张绪严肃地对萧晃的送信人说：这是我身家所在的州乡，殿下怎能强逼？

古文：绪吐纳风流，听者皆忘饥疲，见者肃然如在宗庙。
现代文：张绪谈吐风流，听的人都忘记了饥饿和疲劳，见到的人态度肃然如同置身于宗庙。

古文：虽终日与居，莫能测焉。
现代文：即使终日和他住在一起，也无法测度他。

古文：刘悛之爲益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕。
现代文：刘悛任职于益州，给武帝献了几棵蜀地的柳树，枝条很长，形状像是丝缕。

古文：时旧宫芳林苑始成，武帝以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰：此杨柳风流可爱，似张绪当年时。
现代文：当时旧宫芳林苑刚刚建成，武帝把它们种在太昌灵和殿前，常常玩赏嗟叹，说：这些杨柳风流可爱，很像张绪当年的样子。

古文：其见赏爱如此。
现代文：他就是如此地受到赏爱。

古文：王俭爲尚书令、丹阳尹，时诸令史来问讯，有一令史善俯仰，进止可观。
现代文：王俭担任尚书令、丹阳尹，当时各位令史前来拜访，有一个令史善于俯仰，举止美观。

古文：俭赏异之，问曰：经与谁共事？
现代文：王俭对他十分欣赏和惊异，问他说：曾经和谁共过事？

古文：答云：十余岁在张令门下。
现代文：回答说：十多岁时在张令门下。

古文：俭目送之。
现代文：王俭一直目送着他。

古文：时尹丞殷存至在坐，曰：是康成门人也。
现代文：当时尹丞殷存至在座，说：这是康成的弟子。

古文：七年，竟陵王子良领国子祭酒，武帝敕王晏曰：吾欲令司徒辞祭酒以授张绪，物议以爲如何？
现代文：永明七年，竟陵王萧子良兼任国子祭酒，武帝给王晏下诏说：我想让司徒辞去祭酒把它授给张绪，众人的议论以为怎样？

古文：子良竟不拜，以绪领国子祭酒。
现代文：萧子良终于没有上任，以张绪兼任国子祭酒。

古文：绪口不言利，有财辄散之。
现代文：张绪口不言利，有财物就分散掉。

古文：清谈端坐，或竟日无食。
现代文：端坐清谈，有时一整天也不吃饭。

古文：门生见绪饥，爲之办餐，然未尝求也。
现代文：仆人们见张绪饿了，就为他备饭，然而他自己却没有要求过。

古文：死之日，无宅以殡，遗命凶事不设柳翣，止以芦葭。
现代文：死了以后，没有房宅殡殓，他遗嘱丧事不设柳謔做棺饰，只用芦葭。

古文：车需车引柩，灵上置杯水香火，不设祭。
现代文：丧车拉着灵柩，灵柩上放上一杯水和香火，不设祭品。

古文：从弟融敬绪，事之如亲兄。
现代文：堂弟张融很尊敬张绪，侍奉他像亲兄长一样。

古文：齎酒于绪灵前酌饮恸哭曰：阿兄风流顿尽。
现代文：抱着酒在张绪的灵前酌饮痛哭说：阿兄风流忽然终止。

古文：率字士简，性宽雅。
现代文：张率字士简，性格宽厚文雅。

古文：十二能属文，常日限爲诗一篇，或数日不作，则追补之，稍进作赋颂，至年十六，向作二千馀首。
现代文：十二岁能写文章，常常每天规定写诗一篇，有时几天不作，就加以追补，逐渐进而写作赋颂，到了十六岁，过去的作品已有两千余首。

古文：有虞讷者见而诋之，率乃一旦焚毁，更爲诗示焉，托云沈约。
现代文：有个叫虞讷的见了以后加以诋毁，于是张率有一天把它们全部烧毁，重新作了一首诗拿给他看，托名是沈约所作。

古文：讷便句句嗟称，无字不善。
现代文：虞讷于是句句称赞，无字不佳。

古文：率曰：此吾作也。
现代文：张率说：这是我的作品。

古文：讷惭而退。
现代文：虞讷惭愧地退走了。

古文：时陆少玄家有父澄书万馀卷，率与少玄善，遂通书籍，尽读其书。
现代文：当时陆少玄家里有他父亲的书一万多卷，张率与陆少玄要好，于是互通书籍，全部读完了他家的书。

古文：建武三年，举秀才，除太子舍人，与同郡陆倕、陆厥幼相友狎。
现代文：齐朝建武三年，举为秀才，任命为太子舍人，和同郡的陆翺、陆厥幼年的时候互相亲昵友好。

古文：尝同载诣左卫将军沈约，遇任昉在焉。
现代文：曾经同车到左卫将军沈约那里去，遇到任窻也在那里。

古文：约谓昉曰：此二子后进才秀，皆南金也，卿可识之。
现代文：沈对任说：这两位少年是后进秀才，都是南国的金子，您可以认识一下。

古文：由此与昉友。
现代文：由此与任窻成了朋友。

古文：梁天监中，爲司徒谢朏掾，直文德待诏省，敕使抄乙部书，又使撰古妇人事。
现代文：梁朝天监年间，担任司徒谢紻的属官，在文德待诏省值勤，诏令让他抄录乙部书，又让他撰写古代妇女的故事。

古文：使工书人琅邪王琛、吴郡范怀约等写给后宫。
现代文：让擅长书法的琅笽人王琛、吴郡人范怀约等抄写给后宫。

古文：率取假东归，论者谓爲傲世，率惧，乃爲待诏赋奏之，甚见称赏。
现代文：张率请假东归，谈论者认为他是傲世，张率很害怕，于是写了一篇《待诏赋》上奏，很受赞赏。

古文：手敕答曰：相如工而不敏，枚臯速而不工，卿可谓兼二子于金马矣。
现代文：皇上手诏答复说：司马相如精细而不敏捷，枚皋迅捷而不精美，卿可以说是在金马门兼具了二人的优长。

古文：又侍宴赋诗，武帝别赐率诗曰：东南有才子，故能服官政，余虽惭古昔，得人今爲盛。
现代文：又曾经参加皇上的宴会作诗，武帝单独赐张率一首诗说：东南有才子，故能服官政，余虽惭古昔，得人今为盛。

古文：率奏诗往反六首。
现代文：张率奏诗往返六首。

古文：后引见于玉衡殿，谓曰：卿东南物望，朕宿昔所闻。
现代文：后来武帝在玉衡殿召见他，对他说：卿在东南很有声望，朕很早就听说。

古文：卿言宰相是何人，不从天下，不由地出。卿名家奇才，若复以礼律爲意，便是其人。
现代文：您说宰相应该是谁，不从天上掉下来，不从地下冒出来，卿是名家奇才，如果又肯留心礼法律令，便是这种人选。

古文：秘书丞天下清官，东南望胄未有爲之者，今以相处，爲卿定名誉。
现代文：秘书丞是天下最清雅的官，东南有名望的世族还没有人担任过，今天把它授给您，为卿立定名誉。

古文：寻以爲秘书丞，掌集书诏策。
现代文：很快就任命他做了秘书丞，掌管集书诏策。

古文：四年，禊饮华光殿，其日河南国献赤龙驹，能拜伏，善舞。诏率与到溉、周兴嗣爲赋，武帝以率及兴嗣爲工。
现代文：天监四年的一天，在华光殿禊饮，这天河南国献了一匹赤龙驹，能伏拜，善跳舞，诏令张率和到溉、周兴嗣作赋，武帝以张率和周兴嗣的作品为优秀。

古文：其年，父忧去职。
现代文：这一年，张率因为父亲去世而离职。

古文：有父时妓数十人，其善讴者有色貌，邑子仪曹郎顾珖之求娉，讴者不愿，遂出家爲尼。
现代文：他父亲在世时的艺妓有几十人，其中善唱的一个非常漂亮，同乡的仪曹郎顾王光之前来求婚，歌女不同意，于是出家为尼。

古文：尝因斋会率宅，珖之乃飞书言与率奸。
现代文：她曾因为斋醮在张率的家里相会，顾王光之便写匿名信说她与张率奸淫。

古文：南司以事奏闻，武帝惜其才，寝其奏，然犹致时论。
现代文：南司把这事报告了皇帝，武帝爱惜他的才能，压下了这件事，但是仍然引起了当时的议论。

古文：七年，除中权建安王中记室参军，俄直寿光省，修丙丁部书抄。
现代文：天监七年，任命为中权建安王记室参军，不久在寿光省值勤，负责修丙、丁部书抄。

古文：累迁晋安王宣惠谘议参军。
现代文：逐步调任晋安王宣惠咨议参军。

古文：率在府十年，恩礼甚笃。
现代文：张率在府中十年，恩情礼遇很宽厚。

古文：后爲扬州别驾。
现代文：后来做扬州别驾。

古文：率虽历居职务，未尝留心簿领。
现代文：张率虽然历任多种职务，却不曾留心簿籍。

古文：及爲别驾奏事，武帝览牒问之，并无对，但答云：事在牒中。
现代文：到了做别驾时有事上奏，武帝看了奏章提出问题，他都不能对答，只是说：情况都在奏章中。

古文：帝不悦。
现代文：武帝很不高兴。

古文：后历黄门侍郎。
现代文：后来又做了黄门侍郎。

古文：出爲新安太守，丁所生母忧卒。
现代文：出京担任新安太守，遭到了生母的丧事而去世。

古文：率嗜酒不事，于家务尤忘怀。
现代文：张率酷爱喝酒，不爱管事，对于家务尤其不在意。

古文：在新安遣家僮载米三千石还宅，及至遂耗太半。
现代文：在新安他曾经派家僮载米三千石回家，等运到家便损耗了一大半。

古文：率问其故，答曰：雀鼠耗。
现代文：张率询问原因，回答说：雀鼠损耗。

古文：率笑而言曰：壮哉雀鼠。
现代文：张率笑着说：好雄壮的雀鼠终于也没再追问。

古文：竟不研问。自少属文，七略及艺文志所载诗赋，今亡其文者，并补作之。
现代文：他从幼年写文章，《七略》和《艺文志》所载的诗赋，今天遗失原文的，都进行了补作。

古文：所着文衡十五卷，文集四十卷行于世。
现代文：他所著的《文衡》十五卷、文集四十卷流行在世间。

古文：稷字公乔，瑰弟也。
现代文：张稷字公乔，幼年时就有孝顺的品德。

古文：幼有孝性，所生母刘无宠，遘疾。
现代文：他的生母刘氏不受宠爱，得了疾病。

古文：时稷年十一，侍养衣不解带，每剧则累夜不寝。
现代文：当时张稷十一岁，侍养母亲衣不解带，每当病重时，则一连几夜不睡。

古文：及终，毁瘠过人，杖而后起。
现代文：母亲去世以后，他哀伤过人，拄着拐杖才能起来。

古文：见年辈幼童，辄哽咽泣泪，州里谓之淳孝。
现代文：见了年辈相同的幼童，就哽咽流泪，州里的人们称他是淳孝。

古文：长兄玮善弹筝，稷以刘氏先执此伎，闻玮爲清调，便悲感顿绝，遂终身不听之。
现代文：长兄张玮善于弹筝，张稷因为母亲刘氏曾经先会这一艺术，所以听见张玮弹奏《清调》，便觉得悲伤欲绝，于是便终身不再听它。

古文：性疏率，朗悟有才略，起家着作佐郎，不拜。
现代文：他性格随便，开朗聪悟而有才略，起家为官先任著作佐郎，没有上任。

古文：父永及嫡母丘相继殂，六年庐于墓侧。
现代文：父亲张永和嫡母丘氏相继去世，六年中建房住在墓旁。

古文：齐永明中，爲豫章王嶷主簿，与彭城刘绘俱见礼接，未尝被呼名，每呼爲刘四、张五。
现代文：齐朝永明年间，担任豫章王萧嶷的主簿，和彭城的刘绘都受到礼待，不曾被呼叫名字，常常被称呼为刘四、张五。

古文：以贫求爲剡令，略不视事，多爲小山游。
现代文：因为家贫，请求做剡县令，平时不问政务，常常进行小山漫游。

古文：会山贼唐宇之作乱，稷率厉部人保全县境。
现代文：正遇上山贼唐宇之作乱，张稷率领部下保全了县境。

古文：所生母刘先假葬琅邪黄山，建武中改申葬礼，赙助委积。
现代文：生母刘氏先是假葬在琅笽黄山，建武年间改行葬礼，别人资助的物品堆积很多。

古文：于时虽不拒绝，事毕随以还之。
现代文：当时虽然没有拒绝，事后又随着归还了他们。

古文：自幼及长，数十年中，常设刘氏神座。
现代文：从幼年到成年，几十年中，常年设着刘氏的神座。

古文：出告反面，如事生焉。
现代文：外出相告，回来面见，如同侍奉活人。

古文：历给事中黄门侍郎，新兴、永甯二郡太守。
现代文：历任给事中黄门侍郎、新兴、永宁二郡太守。

古文：郡犯私讳，改永宁爲长宁。
现代文：郡名犯了私人的忌讳，所以改永宁为长宁。

古文：永元末，爲侍中，宿卫宫城。
现代文：永元末年，担任侍中，守卫宫城。

古文：梁武师至，兼卫尉江淹出奔，稷兼卫尉卿，副王莹都督城内诸军事。
现代文：梁武帝的军队开到，兼卫尉江淹出逃，张稷兼卫尉卿，为王莹的副官，都督城内诸军事。

古文：时东昏淫虐，北徐州刺史王珍国就稷谋，乃使直合张齐行弑于含德殿。
现代文：当时东昏侯荒淫暴虐，北徐州刺史王国珍来找张稷进行谋划，于是便派直阁张齐行刺于含德殿。

古文：稷乃召右仆射王亮等列坐殿前西锺下，议遣国子博士范云、中书舍人裴长穆等使石头城诣武帝，以稷爲侍中、左卫将军，迁大司马左司马。
现代文：张稷于是召右仆射王亮等人列坐在殿前西面的大钟下面，商议派国子博士范云、中书舍人裴长穆等人，出使前往石头城见武帝，以张稷为侍中、左卫将军，改任大司马左司马。

古文：梁朝建，爲散骑常侍，中书令。
现代文：梁朝建立，他做散骑常侍、中书令。

古文：及上即位，封江安县子，位领军将军。
现代文：皇上即位后，封为江安县子，位居领军将军。

古文：武帝尝于乐寿殿内宴，稷醉后言多怨辞形于色。
现代文：武帝曾在乐寿殿内设宴，张稷在酒醉后话多，怨忿流露在外。

古文：帝时亦酣，谓曰：卿兄杀郡守，弟杀其君，袖提帝首，衣染天血，如卿兄弟，有何名称。
现代文：武帝当时也喝得很多，对他说：你的哥哥杀死郡守，弟弟杀死君王，袖中提着皇帝的头颅，衣服染有天子的鲜血，像卿家兄弟，叫什么名号？

古文：稷曰：臣乃无名称，至于陛下不得言无勋。
现代文：张稷说：臣本是无有名号，至于陛下，则不能说臣无有功勋。

古文：东昏暴虐，义师亦来伐之，岂在臣而已。
现代文：东昏暴虐，您的义师也来讨伐，难道只有臣下而已？

古文：帝埒其须曰：张公可畏人。中丞陆杲弹稷云：领军张稷，门无忠贞，官必险达，杀君害主，业以爲常。
现代文：武帝捋着胡须说：张公实在可畏中丞陆杲弹劾张稷说：领军张稷，门风无有忠贞，做官必求显达，杀君害主，成为常事。

古文：武帝留中竟不问。
现代文：武帝把奏表留在宫中，终不过问。

古文：累迁尚书左仆射。
现代文：后来逐步改任尚书左仆射。

古文：帝将幸稷宅，以盛暑留幸仆射省。
现代文：武帝将要到张稷住宅中去，因为正在盛暑，留在了仆射省。

古文：帝以稷清贫，手诏不受。
现代文：武帝因为张稷清贫，手写诏令不予接受。

古文：宋时孝武帝经造张永，至稷三世，并降万乘，论者荣之。
现代文：宋朝时孝武帝曾经路过而到了张永家，到张稷已经三代，都有天子降临，论者很以为荣耀。

古文：稷虽居朝右，每惭口实，乃名其子伊字怀尹，霍字希光，畯字农人。
现代文：张稷虽然官居朝廷高位，却常常因成为话柄而惭愧，于是便把他的儿子取名伊字怀尹，霍字希光，字农人。

古文：同字不见，见字不同，以旌其志。
现代文：同字不见，见字不同，以标明他的志向。

古文：既惧且恨，乃求出，许之。
现代文：他既怕且恨，便请求出京任职，朝廷准许了。

古文：出爲青冀二州刺史，不得志，常闭合读佛经。
现代文：调出担任青、冀二州刺史，很不得志，常常关上阁门读佛经。

古文：禁防宽弛，僚吏颇致侵扰。
现代文：防备松弛，官吏们常受到侵扰。

古文：州人徐道角等夜袭州城，乃害之。
现代文：本州人徐道角等人夜里袭击州城，于是将他杀害。

古文：有司奏削爵土。
现代文：有关方面奏请削去了他的封爵和封地。

古文：稷性明烈，善与人交，历官无畜聚，奉禄皆颁之亲故，家无馀财。
现代文：张稷性情明捷刚烈，善于与人结交，历来做官都没有积蓄，薪水都送给了亲友，家中没有多余的钱财。

古文：爲吴兴太守，下车存问遗老，引其子孙置之右职，政称宽恕。
现代文：做吴兴太守时，刚到任就去访问遗老，任用他们的子孙担任高级职务，政治以宽恕而被称道。

古文：初去郡就仆射征，道由吴，乡人候稷者满水陆。
现代文：起初离开郡里而接受做仆射的征召，路经吴地，乡里等候张稷的人布满水中和陆地。

古文：稷单装径还都下，人莫之识，其率素如此。
现代文：张稷装束简单地直接回到都城，人们都不认识他，他就是这样地朴素而率直。

古文：稷长女楚媛适会稽孔氏，无子归宗，至逢稷见害，女以身蔽刃，先父卒。
现代文：张稷的长女张楚媛嫁给了会稽孔氏，没生子女，返归本家。在遇到张稷被害的时候，女儿见刀砍来，以身体遮挡，先于父亲而死。

古文：稷初爲剡令，至嵊亭生之，因名嵊，字四山。
现代文：他的父亲张稷起初去做剡县令，走到嵊亭，生了他，于是就取名叫嵊，字四山。

古文：少敦孝行，年三十馀，犹斑衣受稷杖，动至数百，收泪欢然。
现代文：他少年的时候就很有孝行，三十岁时，还穿着彩衣受张稷的杖打，常常多到几百下，收了眼泪仍然是欢喜的样子。

古文：方雅有志操，能清言，感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃，不听音乐。
现代文：他方正文雅而有志向和操守，能够清谈。感于家庭的灾祸，终身都是吃蔬菜，穿布衣，手里不拿刀，不听音乐。

古文：弟淮言气不伦，嵊垂泣训诱。
现代文：他的弟弟张淮言谈气质不合常规，张嵊就流着眼泪对他进行教训诱导。

古文：起家秘书郎，累迁镇南湘东王长史、寻阳太守。
现代文：他最初官任秘书郎，逐步升迁为镇南湘东王长史、寻阳太守。

古文：王暇日玄言，因爲之筮，得节卦，谓嵊曰：卿后当东入爲郡，恐不得终其天年。
现代文：湘东王闲暇的时候谈玄，于是为他占卜，得到的是《节卦》，便对张嵊说：你以后会东入为郡中长官，但恐怕不能终其天年。

古文：还爲太府卿，吴兴太守。
现代文：回来后担任太尉卿、吴兴太守。

古文：侯景围建邺，遣弟伊率郡兵赴援。
现代文：侯景围困建邺，他派弟弟张伊率领郡中的兵士前往增援。

古文：城陷，御史中丞沈浚违难东归，嵊往见之，谓曰：贼臣凭陵，人臣效命之日，今欲收集兵刃，保据贵乡，虽复万死，诚亦无恨。
现代文：城被攻陷，御史中丞沈浚逃难东归故乡，张嵊前往见他，对他说：贼臣侵逼，是人臣效命的时候，现在我打算收集兵器，在贵乡坚守，即使是万死，也决无悔恨。

古文：浚固劝嵊举义。
现代文：沈浚坚决劝张嵊举义。

古文：时邵陵王纶东奔至钱唐，闻之，遣前舍人陆丘公板授嵊征东将军。
现代文：当时邵陵王萧纶东奔到了钱塘，听到消息后，派遣前舍人陆丘公任命张嵊为征东将军。

古文：嵊曰：天子蒙尘，今日何情复受荣号。
现代文：张嵊说：天子遇到危难，今天有什么情绪再接受这光荣称号？

古文：留板而已。
现代文：只把命令留下而已。

古文：贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊，嵊斩其使，仍遣军破神茂。
现代文：贼军的行台刘神茂攻破义兴，派遣使者游说张嵊，张嵊杀死了他们的使者，仍然派军队进攻刘神茂。

古文：侯景乃遣其中军侯子鉴助神茂击嵊。
现代文：侯景派遣他的中军侯子鉴帮助刘神茂攻张嵊。

古文：嵊军败，乃释戎服坐于听事。
现代文：张嵊的军队失败，他脱去军服坐在厅堂当中。

古文：贼临以刃终不屈，执以送景。
现代文：贼兵到来用刀逼着他，他终不屈服，被抓住送给侯景。

古文：景将舍之，嵊曰：速死爲幸。
现代文：侯景将要把他释放，张嵊说：赶快杀死是我的幸运。

古文：乃杀之。
现代文：于是杀死了他。

古文：子弟遇害者十馀人。
现代文：子弟遇害的有十多人。

古文：景欲存其一子嵊曰：吾一门已在鬼录，不就尔处求恩。
现代文：侯景想保留他的一个儿子，张嵊说：我全家已经写入了鬼的名单，不在你处求恩典。

古文：于是皆死。
现代文：于是全都死掉。

古文：贼平，元帝追赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，諡忠贞子。
现代文：贼平以后，元帝追赠他为侍中、中卫将军、开府仪同三司，谥号忠贞子。

古文：畅字少微，邵兄褘子也。
现代文：张畅字少微，是张邵的哥哥张的儿子。

古文：褘少有操行，爲晋琅邪王国郎中令。
现代文：张少年时期就很有操行，曾做晋朝琅笽王国的郎中令。

古文：从王至洛。
现代文：跟随琅笽王到过洛阳。

古文：还京都，宋武帝封药酒一罂付褘，使密加酖毒，受命于道自饮而卒。
现代文：回到京城，宋武帝封了药酒一瓮交给张，让他秘密地加入荓毒，他接受了命令，在路上自饮而死。

古文：畅少与从兄敷、演、镜齐名，爲后进之秀。
现代文：张畅少年时候与堂兄张敷、张演、张镜齐名，是后起之秀。

古文：起家爲太守徐佩之主簿，佩之被诛，畅驰出奔赴，制服尽哀，爲论者所美。
现代文：最初出门做官是担任太守徐佩之的主簿，徐佩之被处死，张畅便驰马前往奔丧，穿上丧服尽哀，被谈论者所称赞。

古文：弟牧尝爲猘犬所伤，医云宜食虾蟆，牧甚难之。
现代文：他的弟弟张牧曾经被疯狗咬伤，医生说应该吃蛤蟆，张牧感到很为难。

古文：畅含笑先尝，牧因此乃食，创亦即愈。
现代文：张畅含笑先尝，张牧因此才吃了，伤口也就好了。

古文：累迁太子中庶子。
现代文：逐步升迁为太子中庶子。

古文：孝武镇彭城，畅爲安北长史、沛郡太守。
现代文：孝武帝镇守彭城，张畅做安北长史、沛郡太守。

古文：元嘉二十七年，魏太武南征，太尉江夏王义恭统诸军出镇彭城。
现代文：元嘉二十七年，魏太武帝南征，太尉江夏王刘义恭统率各路军队前往镇守彭城。

古文：太武亲率大衆，去彭城数十里。
现代文：太武帝亲自率领大军，离彭城几十里。

古文：彭城衆力虽多，军食不足，义恭欲弃彭城南归，计议弥日不定。
现代文：彭城兵力虽然很多，而军队粮食不足，刘义恭想放弃彭城南归，计议了一整天也没有拿定主意。

古文：时历城衆少食多，安北中兵参军沈庆之议欲以车营爲函箱阵，精兵爲外翼，奉二王及妃媛直趋历城，分城兵配护军将军萧思话留守。
现代文：当时历城兵少粮多，安北中兵参军沈庆之的意见想以车营作为函箱阵，精兵作为外翼，保护二王和妃媛直奔历城，分出部分城中的兵配合护军将军萧思话留守。

古文：太尉长史何勖不同，欲席卷奔郁洲，自海道还都。
现代文：太尉长史何勖不同意，他想全部出动奔向郁洲，从海道还京。

古文：二议未决，更集群僚谋之。
现代文：两种意见没有决定下来，再次召集众官员谋划。

古文：畅曰：若历城、郁洲有可至之理，下官敢不高赞。
现代文：张畅说：如果历城、郁洲有可以前往的道理，下官怎敢不高声赞扬？

古文：今城内乏食，百姓咸有走情，但以关扃严固，欲去莫从耳。
现代文：现在城内缺乏食物，百姓都有逃走的情绪，只应该关门上锁严密防守，想逃走的不要允许。

古文：若一旦动脚，则各自散走，欲至所在，何由可得？
现代文：如果一旦动脚，则必然各自逃散，想到达目的地，怎么可能？

古文：今军食虽寡，朝夕犹未窘罄，岂有舍万安之术，而就危亡之道。若此计必用，下官请以颈血汙君马迹。
现代文：现在军中粮食虽少，每天还没有断绝，怎么能丢弃万全之计，而去走危险的道路如果这个计策一定要采用，下官请求以脖子上的血污染您的马迹。

古文：孝武闻畅议，谓义恭曰：张长史言不可异也。
现代文：孝武帝听到了张畅的建议，对刘义恭说：张长史的话不可违背。

古文：义恭乃止。
现代文：刘义恭才停止了。

古文：魏太武得至，仍登城南亚父冢，于戏马台立毡屋。
现代文：魏太武帝到达以后，便登上了城南的亚父冢，在戏马台上建起了毡屋。

古文：先是队主蒯应见执，其日晡时，太武遣送应至小巿门致意，求甘蔗及酒。
现代文：在这以前队中主将蒯应被俘虏，当天下午后半晌，太武帝遣送蒯应到小市门致意，求甘蔗和酒。

古文：孝武遣人送酒二器，甘蔗百挺；
现代文：孝武帝派人送酒二壶、甘蔗一百棵；

古文：明日，太武又自上戏马台，复遣使至小巿门求与孝武相见，遣送骆驼并致杂物，使于南门受之。
现代文：第二天，太武帝自己登上戏马台，又派遣使者到了小市门请求与孝武帝相见，派人送上骆驼并且赠送一些杂物，让在南门接受。

古文：畅于城上与魏尚书李孝伯语。
现代文：张畅在城墙上与魏朝的尚书李孝伯说话。

古文：孝伯问：君何姓？
现代文：李孝伯问：您姓什么？

古文：答云：姓张。
现代文：回答说：姓张。

古文：孝伯曰：张长史。畅曰：君何得见识？
现代文：李孝伯说：张长史张畅说：您怎么认识我？

古文：孝伯曰：君声名远闻，足使我知。
现代文：李孝伯说：您的声名远扬，足以使我知道。

古文：城内有具思者尝在魏，义恭遣视，知是孝伯，乃开门进饷物。
现代文：城内有个叫具思的曾经在魏国呆过，刘义恭让他辨认，知道是李孝伯，于是便开门接受了馈赠的物品。

古文：太武又求酒及甘橘，畅宣孝武旨，又致螺杯杂粽，南土所珍。
现代文：太武帝又求酒和甘橘，张畅宣读了孝武帝的意旨，又搞到了螺杯和杂粽，都是南方所珍视的。

古文：太武复令孝伯传语曰：魏主有诏借博具。
现代文：太武帝又让李孝伯传话说：魏君主有诏令要借一副博具。

古文：孝伯曰：邻国之君，何爲不称诏于邻国之臣？
现代文：李孝伯说：邻国的君，怎么不可以对邻国的臣称为诏令？

古文：畅曰：君之此称,尚不可闻于中华，况在诸王之贵，而独曰邻国之君邪。
现代文：张畅说：您用的这个称呼，尚且不可以用于华夏，何况是在高贵的诸王，怎能单说邻国的君主呢？

古文：孝伯曰：魏主言太尉、镇军久阙南信，殊当忧邑，若欲遣信，当爲护送。
现代文：李孝伯说：魏主说太尉、镇军已经好久没见南方的来信，非常郁闷，如果想要寄信，一定会代为护送。

古文：畅曰：此方间路甚多，不复以此劳魏主。
现代文：张畅说：这边小路很多，不再以此烦劳魏主。

古文：孝伯曰：亦知有水路，似爲白贼所断。
现代文：李孝伯说：我也知道有水路，似乎被白贼所阻断。

古文：畅曰：君着白衣，故称白贼邪？
现代文：张畅说：是不是因为您穿着白衣服，所以称为白贼呢？

古文：孝伯大笑曰：今之白贼亦不异黄巾、赤眉。
现代文：李孝伯大笑着说：今天的白贼无异于过去的黄巾、赤眉。

古文：畅曰：黄巾、赤眉似不在江南。
现代文：张畅说：黄巾、赤眉似乎并不在江南。

古文：孝伯曰：亦不离青、徐。
现代文：李孝伯说：也没有离开青州、徐州一带。

古文：畅曰：今者青、徐实爲有贼，但非白贼耳。
现代文：张畅说：现在青州、徐州实在是有贼，但却不是白贼罢了。

古文：又求博具，俄送与。
现代文：又求博具，不久就送给了他。

古文：太武又遣送毡及九种盐并胡豉，云此诸盐各有所宜：白盐是魏主所食；
现代文：太武帝又派人送来了毡和九种盐以及胡豉，说这几种盐各有特点：白盐是魏主吃的；

古文：黑者疗腹胀气懑，细刮取六铢，以酒服之；
现代文：黑盐治疗腹胀气闷，细细地刮取六铢，用酒服下；

古文：胡盐疗目痛；
现代文：胡盐治疗眼疼；

古文：柔盐不用食，疗马脊创；
现代文：柔盐不作食用，治疗马脊背上的创伤；

古文：胡豉亦中噉。
现代文：胡豉也很好吃。

古文：又求黄甘，并云魏主致意太尉、安北，何不遣人来至我间？
现代文：又求黄甘，并且说魏主致意太尉、安北将军，为何不派人到我们这边来？

古文：彼此之情虽不可尽，要须见我小大，知我老少，观我爲人。
现代文：彼此的感情虽然不能完全相通，但是总要见见我是小是大，知道我是老是少，观看我为人如何。

古文：若诸佐不可遣，亦可使僮来。
现代文：如果诸位官佐不能派遣，也可以派个小僮前来。

古文：畅又宣旨答曰：魏主形状才力，久爲来往所具，李尚书亲自衔命，不患彼此不尽。
现代文：张畅又宣读旨意并且回答说：魏主的形貌才力，很久以来就由往来的使者描述过，李尚书亲自奉行使命，不怕彼此不能尽意。

古文：故不复遣信。
现代文：所以不再派遣信使。

古文：又云：魏主恨向所送马殊不称意，安北若须大马，当更送之；
现代文：又说：魏主很遗憾先前所送的马很不称意，安北将军如果需要大马，一定再给送去；

古文：脱须蜀马，亦有佳者。
现代文：如果需要蜀地的马，也有很优良的。

古文：畅曰：安北不乏良驷，送自彼意，非此所求。
现代文：张畅说：安北将军不缺乏良马，送马原是对方的意思，不是这边的请求。

古文：义恭又饷炬烛十挺，孝武亦致锦一匹。又曰：知更须黄甘，诚非所吝，但会不足周彼一军。
现代文：刘义恭又赠送炬烛十支，孝武帝也送锦一疋，又说：知道还需要黄甘，的确不是吝惜它，但是一定无法满足你们一军的需求。

古文：向给魏主，未应便乏，故不复重付。
现代文：原先送给魏主的，不应该现在就缺乏了，所以不再重送。

古文：太武复求甘蔗安石榴，畅曰：石榴出自邺下，亦当非彼所乏。
现代文：太武帝又求甘蔗、安石榴，张畅说：石榴出自邺下，也不是应当那边所缺乏的。

古文：孝伯曰：君南土膏粱，何爲着屩？
现代文：李孝伯说：您所在的南方十分富庶，为什么却穿草鞋？

古文：畅曰：膏粱之言，诚爲多愧，但以不武，受命统军，戎阵之间，不容缓服。
现代文：张畅说：富庶的话，实在很惭愧，但是以我的少才，受命统率大军，战阵之间，不容许身着便服。

古文：太武又遣就二王借箜篌、琵琶、筝、笛等器及棋子。
现代文：太武帝又派人向二王借箜篌、琵琶、筝、笛等乐器和棋子。

古文：孝伯辞辩亦北土之美，畅随宜应答，吐属如流，音韵详雅，风仪华润。
现代文：李孝伯的辞辩也是北国的美才，张畅随机应答，谈吐如流，音韵清雅，风仪华润。

古文：孝伯及左右人并相视叹息。
现代文：李孝伯和左右的人一起相视叹息。

古文：时魏声云当出襄阳，故以畅爲南谯王义宣司空长史、南郡太守。
现代文：当时魏国声称要出襄阳，所以让张畅担任南谯王刘义宣司空长史、南郡太守。

古文：三十年，元凶弑逆，义宣发哀之日，即便举兵。
现代文：元嘉三十年，元凶劭杀死皇上举行叛逆，刘义宣发表讣告的时候，就立即起兵。

古文：畅爲元佐，位居僚首，哀容俯仰，荫映当时。
现代文：张畅为元佐，位居众僚之首，哀容凄惋，感动众人。

古文：举哀毕，改服着黄裤褶，出射堂简人。
现代文：举行哀悼结束后，改换服装身穿黄裤褶，走出射堂选人。

古文：音姿容止，莫不瞩目，见者皆愿爲尽命。
现代文：音容姿态，无不瞩目，见到的人都愿意为他尽命。

古文：事平，征爲吏部尚书，封夷道县侯。
现代文：事情平定后，征调为吏部尚书，封为夷道县侯。

古文：义宣既有异图，蔡超等以畅人望，劝义宣留之。
现代文：刘义宣后来有了异图，蔡超等人重视张畅的人望，劝刘义宣把他留下。

古文：乃解南蛮校尉以授畅，加冠军将军，领丞相长史。
现代文：于是便辞去了南蛮校尉职务，把它授给张畅，又加官为冠军将军，兼丞相长史。

古文：畅遣门生荀僧宝下都，因顔竣陈义宣衅状。
现代文：张畅派仆人荀僧宝进京，通过颜竣说明刘义宣准备寻衅起事的情况。

古文：僧宝有私货，停巴陵不时下。
现代文：荀僧宝带有私货，停在巴陵没有及时赶到。

古文：会义宣起兵，津路断绝，僧宝遂不得去。
现代文：正赶上刘义宣起兵，道路断绝，荀僧宝于是便无法离开。

古文：义宣将爲逆，遣嬖人翟灵宝告畅，畅陈必无此理，请以死保之。
现代文：刘义宣即将叛乱，派他所宠爱的人翟灵宝去告诉张畅，张畅说绝对没有这样的道理，表示以死来保卫皇上。

古文：灵宝知畅不回，劝义宣杀以徇衆，赖丞相司马竺超人得免。
现代文：翟灵宝知道张畅不肯回心，劝刘义宣把他杀死示众，靠丞相司马竺超人说情才得脱免。

古文：进号抚军，别立军部，以收人望。
现代文：又晋升他的封号为抚军将军，另立军部，以收揽人望。

古文：畅虽署文檄，而饮酒常醉，不省文书。
现代文：张畅虽然签署了檄文，但是饮酒常醉，不认得文书。

古文：梁山战败，于乱兵自归，爲军人所掠，衣服都尽。
现代文：在梁山战败，他从乱兵当中自己返回，被军人所抢劫，衣服都被剥光。

古文：遇右将军王玄谟乘舆出营，畅已得败衣，因排玄谟上舆。
现代文：遇到右将军王玄谟乘车出营，张畅已经得到了破衣服，于是便挤上了王玄谟的车。

古文：玄谟意甚不悦，诸将请杀之，队主张世营救得免。
现代文：王玄谟心里很不高兴，诸将领请求把他杀掉，队主张兴世进行营救才使他得免一死。

古文：执送都，下廷尉，寻见原。
现代文：捉住他押送进京，交付给廷尉，不久被宽恕。

古文：起爲都官尚书，转侍中，代子淹领太子右卫率。
现代文：起用为都官尚书，转任侍中，代替儿子张淹兼任太子右卫率。

古文：孝武宴朝贤，畅亦在坐。
现代文：孝武帝宴请朝廷贤士，张畅也在座。

古文：何偃因醉曰：张畅故是奇才，同义宣作贼，亦能无咎，非才何以致此？
现代文：何偃乘着酒醉说：张畅果然是奇才，伙同刘义宣作贼，也能没罪，没有才怎么能到这种地位？

古文：畅乃厉声曰：太初之时，谁黄其合？
现代文：张畅严厉地说：太初的时候，谁洗的黄？

古文：帝曰：何事相苦。
现代文：孝武帝说：为什么要互相挖苦？

古文：初，元凶时，偃父尚之爲元凶司空，义师至新林，门生皆逃，尚之父子与婢妾共洗黄合，故畅讥之。
现代文：起初，元凶劭作乱的时候，何偃的父亲何尚之是元凶劭的司空，朝廷的义军到了新林，仆役都逃走了，何尚之父子和婢妾一起擦洗黄，所以张畅讥讽他。

古文：孝建二年，出爲会稽太守。
现代文：孝建二年，他出京担任会稽太守。

古文：卒，諡曰宣。
现代文：死后，谥号为宣。

古文：畅爱弟子辑，临终遗命，与辑合坟，论者非之。
现代文：张畅喜爱弟弟的儿子张辑，临终遗命，与张辑合坟，谈论的人对此加以非议。

古文：融字思光，弱冠有名。
现代文：张融字思光，二十岁有名。

古文：道士同郡陆修静以白鹭羽麈尾扇遗之，曰：此既异物，以奉异人。
现代文：道士同郡人陆修静把白鹭羽麈尾扇赠给他，说：这既然是异物，就把它献给异人。

古文：解褐爲宋新安王子鸾行参军。
现代文：最初做官是担任宋朝新安王刘子鸾的行参军。

古文：王母殷淑仪薨，后四月八日建斋并灌佛，僚佐儭者多至一万，少不减五千，融独注儭百钱。
现代文：新安王的母亲殷淑仪去世，后来四月八日建斋并且浴佛，僚佐布施钱财多的至一万，少的也不低于五千，只有张融的布施却是一百钱。

古文：帝不悦曰：融殊贫，当序以佳禄。
现代文：皇帝不高兴地说：张融太贫穷了，应当发给他优厚的俸禄。

古文：出爲封溪令。
现代文：于是调他出京担任封溪令。

古文：从叔永出后渚送之曰：似闻朝旨，汝寻当还。
现代文：他的堂叔张永前往后渚去送他说：好像听到朝廷旨意，你不久就会回来。

古文：融曰：不患不还，政恐还而复去。
现代文：张融说：不怕不能回来，正恐怕回来又会重新离去。

古文：及行，路经嶂嶮，獠贼执融将杀食之。
现代文：等到出发，路经险要的高山，獠贼抓住了张融将要把他杀死吃掉。

古文：融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害也。
现代文：张融神色不动，而作起了带有鼻浊音的吟咏，贼人感到奇异而不再加害他。

古文：浮海至交州，于海中遇风，终无惧色，方咏曰：干鱼自可还其本乡，肉脯复何爲者哉。
现代文：他渡海到了交州，在海中遇到了风，他始终没有惧怕，咏叹道：干鱼自然可以返回它的本乡，而肉脯还能怎么样呢？

古文：又作海赋，文辞诡激，独与衆异。
现代文：又作了《海赋》，文辞诡异激烈，独自与众不同。

古文：后以示镇军将军顾觊之，觊之曰：卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。
现代文：后来把它拿给镇军将军顾觊之，顾觊之说：您的这篇赋实在飘逸玄虚，遗憾的只是没有写到盐。

古文：融即求笔注曰：漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路。
现代文：张融立即找来一支笔注上：淘沙构成白色，熬波析出缟素，积雪堆在和煦的春天，飞霜落在盛暑的道路。

古文：此四句后所足也。
现代文：这四句是以后补上的。

古文：觊之与融兄有恩好，觊之卒，融身负坟土。
现代文：顾觊之与张融的哥哥很要好，顾觊之死去后，张融自背坟土。

古文：在南与交趾太守卞展善。
现代文：在南方与交趾太守卞展交好。

古文：展于岭南爲人所杀，融挺身奔赴。
现代文：卞展在岭南被人杀害，张融挺身前往赴丧。

古文：举秀才，对策中第。
现代文：他被举为秀才，考试对策被录取。

古文：爲尚书殿中郎，不就，改爲仪曹郎。
现代文：任命为尚书殿中丞，没有就任，改为仪曹郎。

古文：寻请假奔叔父丧，道中罚干钱敬道鞭杖五十，寄系延陵狱。
现代文：不久请假为叔父奔丧，途中责罚钱敬道，杖打五十，寄囚在延陵监狱中。

古文：大明五年制，二品清官行僮干杖，不得出十。
现代文：大明五年敕令，政事清简的二品官员对僮仆杖打，不得超过十。

古文：爲左丞孙缅所奏，免官。
现代文：他被左丞孙缅所检举，被免官。

古文：重定，摄祠部、仓部二曹。
现代文：恢复职位后，主管祠部、仓部二曹。

古文：时领军刘勉战死，融以祠部议，上应哭勉，见从。
现代文：当时领军刘面力战死，张融根据祠部的建议，提出皇上应当哭刘面力，被采纳。

古文：又俗人忌以正月开太仓，融议不宜拘束小忌。
现代文：又俗人忌讳在正月里打开太仓，张融提议不应该拘泥于小节。

古文：寻兼掌正厨，见宰杀，回车径去，自表解职。
现代文：不久兼掌正厨，见到宰杀牲畜，回车而去，自己上表请求解职。

古文：再迁南阳王友。
现代文：又调转为南阳王友。

古文：融父畅爲丞相长史，义宣事难，畅将爲王玄谟所杀，时玄谟子瞻爲南阳王长史，融啓求去官，不许。
现代文：张融的父亲张畅担任丞相长史，刘义宣起事失败，张畅将被王玄谟所杀，当时王玄谟的儿子王瞻做南阳王长史，张融上表请求辞官，没有批准。

古文：融家贫欲禄，乃与从叔征北将军永书曰：融昔幼学，早训家风，虽则不敏，率以成性。
现代文：张融家里贫困想得到俸禄，便给堂叔征北将军张永写信说：我幼年入学，很早就受到家风的训教，虽然不够聪敏，但已形成习性。

古文：布衣韦带，弱年所安，箪食瓢饮，不觉不乐。
现代文：布衣服皮腰带，从小就很满足，一筐饭一瓢水，并不觉着不乐。

古文：但世业清贫，人生多待，榛栗枣修，女贽既长，束帛禽鸟，男礼已大。
现代文：只是家业清贫，人生用项很多，女儿已经长大，需要榛栗枣肉作礼品，男孩已经成人，得用束帛禽鸟为馈赠。

古文：勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事。
现代文：从我勤勉做官，十年调动七次，不是为了取代耕田，怎会走到如此光景？

古文：昔求三吴一丞，虽属舛错，今闻南康缺守，愿得爲之。
现代文：从前求做三吴一名丞官，虽然属于错误，现在听说南康缺少太守，希望能够担当。

古文：融不知阶级，阶级亦可不知融，政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞。
现代文：我不懂得门径，门径也可能不知道我，正因为求丞没有得到，所以现在来求郡，求郡得不到，也还可以再求丞。

古文：又与吏部尚书王僧虔书曰：融天地之逸人也，进不辨贵，退不知贱，实以家贫累积，孤寡伤心，八侄俱孤，二弟顿弱，岂能山海陋禄，申融情累。
现代文：又给吏部尚书王僧虔写信说：张融是天地间的一个逸人，晋升不懂得高贵，贬退不知道低贱，实在是因为家贫多年，孤寡伤心，八个侄子都是孤儿，两个弟弟鲁钝虚弱，怎能过于看重俗陋的利禄，增加张融精神的负担。

古文：阮籍爱东平土风，融亦欣晋平闲外。
现代文：阮籍喜爱东平的土风，张融也欣赏晋平的槛外。

古文：时议以融非御人才，竟不果。
现代文：当时的议论认为张融不是很好的管理人才，终于没有实现。

古文：辟齐太傅掾，稍迁中书郎，非其所好。
现代文：后来他被聘用为齐太傅的属官，逐步提升为中书郎，这是他所不喜欢的。

古文：乞爲中散大夫，不许。
现代文：请求做中散大夫，没有准许。

古文：张氏自敷以来，并以理音辞、修仪范爲事。
现代文：张氏自从张敷以来，都是以调理音辞、讲究仪范为特长。

古文：至融风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，意制甚多。
现代文：到了张融，风格诡奇，坐时常常膝部很高，行走则是拖着步子，翘着身子仰着头，创意很多。

古文：见者惊异，聚观成巿，而融了无惭色。
现代文：见到的人都很惊异，聚集在一起观看好像是集市，而张融丝毫没有惭愧的表情。

古文：随例同行，常稽迟不进。
现代文：大家照例同行，他常常迟疑不进。

古文：高帝素爱融，爲太尉时，与融款接。
现代文：高帝平素喜爱张融，做太尉时，与张融交情很好。

古文：见融常笑曰：此人不可无一，不可有二。
现代文：见到张融常常笑着说：这人不可以没一个，也不可以有两个。

古文：即位后，手诏赐融衣曰：见卿衣服粗故，诚乃素怀有本。
现代文：即位以后，传下手诏赐给张融衣服，说：看到卿的衣服粗破，确是具有朴素的情怀。

古文：交尔蓝缕，亦亏朝望。
现代文：与你这样衣衫褴褛地交往，也会有损于朝廷威望。

古文：今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。
现代文：今天送你一件旧衣服，我想衣服虽然旧了，却胜过新的。

古文：是吾所着，已令裁减，称卿之体；
现代文：是我所穿的，已经让人重新裁剪，适合卿的身材；

古文：并履一量。
现代文：并送鞋子一双。

古文：高帝出太极殿西室，融入问讯，弥时方登阶。及就席，上曰：何乃迟爲？
现代文：高帝出宫到了太极殿的西室，张融进去问安，过了好久才登上台阶，就座以后，皇上说：为什么这样慢呢？

古文：对曰：自地升天，理不得速。
现代文：回答说：从地上升到天上，照理不应该很快。

古文：时魏主至淮而退，帝问：何意忽来忽去。
现代文：当时魏朝君主率军进到淮河又退回去了，高帝问道：他们为什么忽然来了，又忽然去了？

古文：未有答者，融时下坐，抗声曰：以无道而来，见有道而去。
现代文：没有人回答，张融当时坐在下位，高声说道：由于无道而来，见到有道而去。

古文：公卿咸以爲捷。
现代文：公卿都认为反应敏捷。

古文：融善草书，常自美其能。
现代文：张融擅长草书，常常自己称赞自己的能力。

古文：帝曰：卿书殊有骨力，但恨无二王法。
现代文：高帝说：卿的书法颇有骨力，只是遗憾没有二王的法度。

古文：答曰：非恨臣无二王法，亦恨二王无臣法。
现代文：他回答说：不光是遗憾臣没有二王的法度，同时也遗憾二王没有臣的法度。

古文：融假还乡，诣王俭别。俭立此地举袂不前，融亦举手呼俭曰：歜曰王前。俭不得已趋就之。
现代文：张融告假还乡，到了王俭那里，出来告别，王俭站在那里举着袖子不往前走，张融便举手招呼王俭道：颜说：大王前来王俭不得已只好走过去，到了他跟前。

古文：融曰：使融不爲慕势，而令君爲趍士，岂不善乎。
现代文：张融说：使张融不变成倾慕权势，而让您成为爱慕贤士，难道不是很好吗？

古文：常叹云：不恨我不见古人，所恨古人又不见我。
现代文：他常常叹息说：不遗憾我没见到古人，所遗憾的是古人又没见到我。

古文：融与吏部尚书何戢善，往诣戢，误通尚书刘澄。
现代文：张融与吏部尚书何戢要好，前往拜访何戢，却错误地去找了尚书刘澄。

古文：下车入门，乃曰：非是。
现代文：下车进门，便说：不是。

古文：至户望澄，又曰：非是。
现代文：到了房门望见了刘澄，又说：不是。

古文：既造席视澄曰：都自非是。
现代文：已经到了座席前看着刘澄说：完全不是。

古文：又爲长沙王镇军，竟陵王征北谘议，并领记室，司徒从事中郎。
现代文：他又做了长沙王镇军、竟陵王征北咨议，并且兼任记室、司徒从事中郎。

古文：永明二年，总明观讲，敕朝臣集听。
现代文：永明二年，在总明观举行讲经，诏令朝臣一起去听。

古文：融扶入就榻，私索酒饮之。
现代文：张融进去后就坐在一个桌子旁边，私下里找来酒饮了起来。

古文：事毕，乃长叹曰：呜呼仲尼独何人哉。爲御史中丞到撝所奏免官，寻复职。
现代文：事情结束，他长叹说：啊呀，仲尼算是什么样的人呢被御史中丞到扌为举奏免官，不久又复职。

古文：融形貌短丑，精神清彻，王敬则见融革带宽，殆将至髀，谓曰：革带太急。
现代文：张融身形矮小，面貌丑陋，精神清明，王敬则见张融皮带很宽，快要到大腿，便对他说：皮带束得太紧。

古文：融曰：既非步吏，急带何爲？
现代文：张融说：我又不是步行小吏，束紧皮带干什么？

古文：融假东出，武帝问融住在何处，答曰：臣陆处无屋，舟居无水。
现代文：张融请假东出，武帝问张融住在什么地方，回答说：臣在陆地上住没有屋子，在船上住又没有水。

古文：后上问其从兄绪，绪曰：融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。
现代文：后来皇上问他的堂兄张绪，张绪说：张融最近东出，没有定址，权且牵了一条小船在岸上住。

古文：上大笑。
现代文：皇上大笑。

古文：后使融接对北使李道固，就席，道固顾而言曰：张融是宋彭城长史张畅子不？
现代文：后来派张融接待和应对北朝的使者李道固，入席就位后，李道固回过头去说：张融是宋朝的彭城长史张畅的儿子吗？

古文：融嚬蹙久之，曰：先君不幸，名达六夷。
现代文：张融紧皱眉头，悲戚了好久，才说：先父不幸，名字传播到六夷。

古文：豫章王大会宾僚，融食炙，始行毕，行炙人便去。
现代文：豫章王大会宾客臣僚，张融爱吃烧肉，刚刚布菜完毕，布菜的人就走了。

古文：融欲求盐蒜，口终不言，方摇食指，半日乃息。
现代文：张融想要盐蒜，嘴上终于不说，一直摇动食指，半天才停下来。

古文：出入朝廷，皆拭目惊观之。
现代文：他出入朝廷，人们都拭目惊异地看着他。

古文：八年，朝臣贺衆瑞公事，融扶入拜起，复爲有司所奏，见原。
现代文：永明八年，朝臣一同庆贺几件吉祥的公事，张融进去拜了拜便起来了，又被有关部门所检举，结果被宽恕。

古文：迁司徒兼右长史。
现代文：调任司徒兼右长史。

古文：竟陵张欣时爲诸暨令，坐罪当死，欣时父兴世讨宋南谯王义宣，官军欲杀融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。
现代文：竟陵人张欣时担任诸暨令，犯罪判死刑，张欣时的父亲张兴世讨伐宋朝的南谯王刘义宣，官军要杀张融的父亲张畅，张兴世用袍子盖住了张畅而坐在上面，因此得以免死。

古文：兴世卒，融着高履爲负土成坟。
现代文：张兴世死后，张融穿着高鞋给他背土堆成坟墓。

古文：至是，融啓竟陵王子良乞代欣时死。
现代文：到了现在，张融上书竟陵王萧子良，请求代替张欣时去死。

古文：子良答曰：此乃是长史美事，恐朝有常典，不得如长史所怀。
现代文：萧子良回答说：这原是长史的一件美事，恐怕朝廷有固定的法律，不能像长史所想的那样做。

古文：迁黄门郎，太子中庶子，司徒左长史。
现代文：调任黄门郎、太子中庶子、司徒左长史。

古文：融有孝义，忌月三旬不听乐，事嫂甚谨。
现代文：张融有孝顺的品德，父亲死亡的月份他三旬都不听音乐，侍奉嫂子十分恭谨。

古文：父畅临终谓诸子曰：昔丞相事难，吾以不同将见杀，缘司马竺超人得活，尔等必报其子。
现代文：他的父亲张畅临终时对几个儿子说：从前丞相发难，我因为不肯随同将要被杀，因为司马竺超人的援救，得以活了下来，你们一定要报答他的儿子。

古文：后超人孙微冬月遭母丧居贫，融吊之，悉脱衣以爲赙，披牛被而反。
现代文：后来竺超人的孙子竺微在十一月遇到了母亲的丧事，在家居丧贫困，张融前往吊慰，完全脱下了自己的衣服作为资助，披上牛被回了家。

古文：豫章王嶷、竟陵王子良薨，自以身经佐吏，哭辄尽恸。
现代文：豫章王萧嶷、竟陵王萧子良去世，自己因为曾经身为辅佐官，哭得极为伤心。

古文：建武四年，病卒，遗令建白旐无旒，不设祭，令人捉麈尾登屋复魂。
现代文：建武四年，病死，遗令树立白色的魂幡，不用旒作装饰，不设祭品，让人拿麈尾进屋复魂。

古文：曰：吾生平所善，自当陵云一笑。
现代文：他说：我生平所喜欢的，自然当是凌云一笑。

古文：三千买棺，无制新衾。
现代文：用三千钱买棺材，不要缝制新的被褥。

古文：左手执孝经、老子，右手执小品法华经。
现代文：左手拿着《孝经》、《老子》，右手拿着小品《法华经》。

古文：妾二人哀事毕，各遣还家。
现代文：两个妾在丧事结束后，让她们各自回家。

古文：曰：吾生平之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停闺合。
现代文：又说：我生平的风调，怎么至于让妇人失声痛哭，没有必要在闺阁中暂时停留。

古文：融玄义无师法，而神解过人，高谈鲜能抗拒。
现代文：张融在玄学方面没有师法，而精神的领悟超过常人，高谈起来没有人能够相比。

古文：永明中遇疾，爲门律，自序云：吾文章之体，多爲世人所惊，汝可师耳以心，不可使耳爲心师也。
现代文：永明年间遇到疾病，写成了《门律》，《自序》中说：我的文章的体式，大多为世上的人所惊奇，你可以让心做耳朵的老师，不可以让耳朵做心的老师。

古文：夫文岂有常体，但以有体爲常，政当有其体。
现代文：文章难道有常规的体式吗，但却以有体式为常规，正是应该有它的体式。

古文：丈夫当删诗、书，制礼乐，何至因循寄人篱下。
现代文：大丈夫应当删《诗》、《书》，制礼乐，怎么能落到寄人篱下呢？

古文：临卒，又戒其子曰：手泽存焉，父书不读，况父音情，婉在其韵。
现代文：临死的时候，又告诫他的儿子说：我的手稿都存放着，通常认为父亲的书不要阅读，况且父亲的音容，都体现在音韵当中。

古文：吾文体英变，变而屡奇，岂吾天挺，盖不隤家声。
现代文：我的文体富于变化，变而屡屡显得奇特，哪里是我的天才出众，但也算是不破坏家族名声。

古文：汝可号哭而看之。
现代文：你可以号哭着来看它。

古文：融文集数十卷行于世，自名其集爲玉海。
现代文：张融的文集数十卷流行在世上，自己命名他的文集叫作《玉海》。

古文：司徒褚彦回问其故，融云：盖玉以比德，海崇上善耳。
现代文：司徒褚彦回询问其中的缘故，张融说：玉是用来比喻仁德，海是推崇皇上的善行。

古文：张氏前有敷、演、镜、畅，后有充、融、卷、稷。
现代文：张氏家族的人物前有张敷、张演、张镜、张畅，后有张充、张融、张卷、张稷。

古文：融与东海徐文伯兄弟厚。
现代文：张融与东海人徐文伯友情深厚。

古文：文伯字德秀，濮阳太守熙曾孙也。
现代文：文伯字德秀，是濮阳太守徐熙的孙子。

古文：熙好黄、老，隐于秦望山，有道士过求饮，留一瓠卢瓜与之，曰：君子孙宜以道术救世，当得二千石。
现代文：徐熙爱好黄、老，隐居在秦望山。有个道士路过找水喝，留下一个葫芦给他，说：您的子孙应该以道术救世，将得到二千石的官位。

古文：熙开之，乃扁鹊镜经一卷，因精心学之，遂名震海内。
现代文：徐熙把葫芦打开，乃是《扁鹊镜经》一卷，便精心学习，于是名震海内。

古文：生子秋夫，弥工其术，仕至射阳令。
现代文：他生了个儿子叫秋夫，更加精通此术，官至射阳令。

古文：尝夜有鬼呻吟，声甚凄怆，秋夫问何须，答言姓某，家在东阳，患腰痛死。
现代文：曾经夜里有鬼呻吟，声音十分凄怆，秋夫问他需要什么，鬼回答自己姓某，家在东阳，患腰疼病而死。

古文：虽爲鬼痛犹难忍，请疗之。
现代文：虽然做了鬼，还是疼痛难忍，请他给自己治疗。

古文：秋夫曰：云何厝法？
现代文：秋夫说：用什么方法治疗？

古文：鬼请爲刍人,案孔穴针之,秋夫如言，爲灸四处，又针肩井三处，设祭埋之。
现代文：鬼请求自己变作草人，按照穴位进行针灸。秋夫照他说的去办，给他灸了四处，又扎了肩井三处，设了祭礼，把他埋了。

古文：明日见一人谢恩，忽然不见。
现代文：第二天见有一个人前来谢恩，忽然就不见了。

古文：当世伏其通灵。
现代文：当时世上的人都很佩服他能通灵界。

古文：秋夫生道度、叔向，皆能精其业。
现代文：秋夫生了道度、叔向，都能精通这一行业。

古文：道度有脚疾不能行，宋文帝令乘小舆入殿，爲诸皇子疗疾，无不绝验。
现代文：道度患有脚病，不能走路，宋文帝让他乘小轿入殿，为诸皇子治病，无不灵验。

古文：宋文帝云：天下有五绝，而皆出钱唐。
现代文：宋文帝说：天下有五绝，都出在钱塘。

古文：谓杜道鞠弹棋，范悦诗，褚欣远模书，褚胤围棋，徐道度疗疾也。
现代文：所指的是杜道鞠弹棋，范悦诗，褚新远模书，褚胤围棋，徐道度治病。

古文：道度生文伯，叔向生嗣伯。
现代文：徐道度生了徐文伯，徐叔向生了徐伯嗣。

古文：文伯亦精其业，兼有学行，倜傥不屈意于公卿，不以医自业。
现代文：文伯也精于此业，兼有学问，性格倜傥，不屈从于公卿高官，不以医疗为自己的职业。

古文：融谓文伯、嗣伯曰：昔王微、嵇叔夜并学而不能，殷仲堪之徒故所不论。
现代文：张融对徐文伯、徐嗣伯说：从前王微、嵇叔夜都曾持有理论而不能操作，殷仲堪之徒不必谈论。

古文：得之者由神明洞彻，然后可至，故非吾徒所及。
现代文：得其微妙者是由于神明洞澈，然后才可以达到，所以不是我们这些人能做到的。

古文：且褚侍中澄富贵亦能救人疾，卿此更成不达。
现代文：而且褚澄侍中身份富贵，也能救治人们的疾病，你们现在这样就更不能发达了。

古文：答曰：唯达者知此可崇，不达者多以爲深累，既鄙之何能不耻之。
现代文：徐文伯回答说：只有发达者知道此事可以推崇，不达者大多把它当成是个很大的累赘，既然鄙视它，怎会不以此为耻呢？

古文：文伯爲效与嗣伯相埒。
现代文：徐文伯的疗效和徐嗣伯相近。

古文：宋孝武路太后病，衆医不识。
现代文：宋孝武路太后生了病，众医官都看不透。

古文：文伯诊之曰：此石博小肠耳。
现代文：徐文伯诊断说：这不过就是小肠结石。

古文：乃爲水剂消石汤，病即愈。
现代文：于是给她煮了水剂消石汤，病便好了。

古文：除鄱阳王常侍，遗以千金，旬日恩意隆重。
现代文：任命他担任鄱阳王常侍，赠给千金，十天后恩意更加隆重。

古文：宋明帝宫人患腰痛牵心，每至辄气欲绝，衆医以爲肉症。
现代文：宋明帝的宫人患腰疼牵心，每当发作，便疼得几乎断气，众医官认为是肉症。

古文：文伯曰：此发症。
现代文：徐文伯说：这是发症。

古文：以油投之，即吐得物如发。
现代文：用油来投，便吐出了一种像头发的东西。

古文：稍引之长三尺，头已成蛇能动，挂门上适尽一发而已，病都差。
现代文：慢慢抽引，长三尺，头已经成蛇形，能摆动，挂在门上，水滴尽后只是一绺头发而已，病即除去。

古文：宋后废帝出乐游苑门，逢一妇人有娠，帝亦善诊，诊之曰：此腹是女也。
现代文：宋后废帝走出乐游苑大门，遇到一个怀孕的妇女，废帝也善于诊病，便给她诊断说：这肚子里是个女孩。

古文：问文伯，曰：腹有两子，一男一女，男左边，青黑，形小于女。
现代文：问徐文伯，徐文伯说：腹中有两个孩子，一男一女，男在左边，青黑色，形体小于女孩。

古文：帝性急，便欲使剖。
现代文：废帝性急，便想让人给她剖开来看。

古文：文伯恻然曰：若刀斧恐其变异，请针之立落。
现代文：徐文伯悲伤地说：如果用了刀斧，恐怕会有变异，请让我给她扎上两针，立刻就会坠落。

古文：便写足太阴，补手阳明，胎便应针而落。
现代文：便在脚上的太阴穴扎了泻针，在手上的阳明穴扎了补针，胎儿便应针而落。

古文：两儿相续出，如其言。
现代文：两个婴儿相继出来，果然和他说的一样。

古文：子雄亦传家业，尤工诊察，位奉朝请。
现代文：儿子徐雄也传承了他的家业，尤其善于诊察。位居奉朝请。

古文：能清言，多爲贵游所善。
现代文：能清谈，多为贵官所交好。

古文：事母孝谨，母终，毁瘠几至自灭。
现代文：侍奉母亲十分孝敬，母亲去世，哀伤得自己差点死去。

古文：俄而兄亡，扶杖临丧，抚膺一恸，遂以哀卒。
现代文：不久兄长亡故，他扶着灵杖哭丧，抚着胸口一声恸哭，悲哀而死。

古文：晔字蔚宗，母如厕産之，额爲砖所伤，故以砖爲小字。
现代文：范晔字蔚宗，母亲到厕所去产了他，额头被砖碰伤，所以就以砖为小字。

古文：出继从伯弘之，后袭封武兴县五等侯。
现代文：出门过继给了堂伯范弘之，后来世袭封爵为武兴县五等侯。

古文：少好学，善爲文章，能隶书，晓音律。
现代文：少年时候爱学习，善于作文章，能写隶书，通晓音律。

古文：爲秘书丞，父忧去职。
现代文：担任秘书丞，遇到父亲的丧事离职。

古文：服阕，爲征南大将军檀道济司马，领新蔡太守。
现代文：服丧期满，担任征南大将军檀道济的司马，兼任新蔡太守。

古文：后爲尚书吏部郎。
现代文：后来做尚书吏部郎。

古文：元嘉九年，彭城太妃薨，将葬，祖夕，僚故并集东府，晔与司徒左西属王深及弟司徒祭酒广夜中酣饮，开北牖听挽歌爲乐。
现代文：元嘉九年，彭城太妃去世，将要埋葬，发送的那天晚上，同僚和旧友都聚集在东府，范晔和司徒左西属王深以及他的弟弟司徒祭酒王广夜里痛饮，打开北面的窗子听唱挽歌作为娱乐。

古文：彭城王义康大怒，左迁宣城太守。
现代文：彭城王刘义康大怒，把他降职为宣城太守。

古文：不得志，乃删衆家后汉书爲一家之作，至于屈伸荣辱之际，未尝不致意焉。
现代文：他很不得志，便删改众家的《后汉书》为自己的一家之作，在写到人物屈伸荣辱的地方，未尝不深深地寄托着自己的心情。

古文：迁长沙王义欣镇军长史。
现代文：调任长沙王刘义欣镇军长史。

古文：兄暠爲宜都太守，嫡母随暠在官亡，报之以疾，晔不时奔赴。
现代文：他的哥哥范詗做宜都太守，嫡母随着哥哥在任职的地方去世，送信告诉他说是得了病，范晔没有及时前往。

古文：及行，又携伎妾自随，爲御史中丞刘损所奏。
现代文：等到出发，又携带着伎妾跟随自己，被御史中丞刘损上表检举。

古文：文帝爱其才，不罪也。
现代文：文帝爱他的才华，没有治罪。

古文：服阕，累迁左卫将军、太子詹事。
现代文：服丧期满，逐步升迁为左卫参军、太子詹事。

古文：晔长不满七尺，肥黑，秃眉鬓，善弹琵琶，能爲新声。
现代文：范晔身高不到七尺，肥胖而黑，秃眉秃鬓角，善于弹琵琶，能作新曲。

古文：上欲闻之，屡讽以微旨，晔僞若不晓，终不肯爲。
现代文：皇上很想听到，屡次委婉地流露这种意思，范晔假装不懂，终于不肯弹。

古文：上尝宴饮劝适，谓晔曰：我欲歌，卿可弹。
现代文：皇上曾经在宴会上鼓励他演奏，对范晔说：我想唱歌，卿可以弹奏。

古文：晔乃奉旨。
现代文：范晔于是奉旨。

古文：上歌既毕，晔亦止弦。
现代文：皇帝歌唱完毕，范晔也停止了琴弦。

古文：初，鲁国孔熙先博学有从横才志，文史星算，无不兼善，爲员外散骑侍郎，不爲时知，久不得调。
现代文：起初，鲁国的孔熙先非常博学，有纵横家的才能和志向，文学、历史、星相、算术，无不擅长，担任员外散骑侍郎，不为当时的人们所了解，久久不能升调。

古文：初，熙先父默之爲广州刺史，以赃货下廷尉，大将军彭城王义康保持之，故免。
现代文：起初，孔熙先的父亲孔默之做广州刺史，因为贪赃被廷尉囚禁，大将军彭城王刘义康为他担保，所以免罪。

古文：及义康被黜，熙先密怀报效，以晔意志不满，欲引之，无因进说。
现代文：刘义康被贬斥，孔熙先秘密地下定决心加以报效，因为范晔心怀不满，打算对他进行拉拢，却没有机会谈话。

古文：晔甥谢综雅爲晔所知，熙先藉岭南遗财，家甚富足，乃倾身事综。
现代文：范晔的外甥谢综很为范晔所赏识，孔熙先凭借岭南的遗财，家中十分富足，于是就全身心地侍奉谢综。

古文：始与综诸弟共博，故爲拙行，以物输之，情意稍款。
现代文：开始与谢综的几个兄弟一起赌博，故意表现笨拙，把财物输给他们，情意渐渐加深。

古文：综乃引熙先与晔戏，熙先故爲不敌，前后输晔物甚多。
现代文：谢综于是便引孔熙先让他与范晔玩赌，孔熙先故意装作不是敌手，前后输给范晔财物很多。

古文：晔既利其财宝，又爱其文艺，遂与申莫逆之好。
现代文：范晔既得了他的财宝，又爱好他的文艺，于是与他结成了知心朋友。

古文：熙先始以微言动晔，晔不回。
现代文：孔熙先开始以精妙的话说动范晔，范晔不回答。

古文：晔素有闺庭论议，朝野所知，故门胄虽华，而国家不与姻，以此激之曰：丈人若谓朝廷相待厚者，何故不与丈人婚，爲是门户不得邪？
现代文：范晔平时有很多的室内和庭院议论，朝内朝外都很闻名，所以门第虽然高华，但是国家却不与他们通婚，孔熙先以此刺激他说：您如果说是朝廷相待宽厚，为什么不与你们通婚，是因为门户不合适吗？

古文：晔默然不答，其意乃定。
现代文：范晔沉默不答话，他的意向却坚定了。

古文：时晔与沈演之并爲上所知待，每被见多同，晔若先至，必待演之，演之先至，常独被引，晔又以此爲怨。
现代文：当时范晔与沈演之都被皇上所重视厚待，常常是同时被接见，范晔如果先到，一定要等待沈演之，沈演之先到，则常常独自被引见。范晔又因此产生怨恨。

古文：晔累经义康府佐，见待素厚，及宣城之授，意好乖离。
现代文：范晔多次做过刘义康府中的辅佐官员，平素受到的待遇非常丰厚，在加封为宣城王之后，彼此的爱好不合。

古文：综爲义康大将军记室参军，随镇豫章。
现代文：谢综担任刘义康的大将军记室参军，随他去镇守豫章。

古文：综还，申义康意于晔，求解晚隙，复敦往好。
现代文：谢综回来，把刘义康的心意说给范晔，请求消除后来的矛盾，恢复以往的友好。

古文：晔既有逆谋，欲探时旨，乃言于上曰：臣历观前史二汉故事，诸蕃王政以妖诅幸灾，便正大逆之罚。
现代文：范晔既然有了叛逆的谋划，很想试探一下朝廷的意向，于是对皇上说：臣综观前代历史上两汉时期的状况，诸藩王正在以妖言诅咒、幸灾乐祸的时候，便以重大叛逆的大罪进行惩罚。

古文：况义康奸心衅迹，彰着遐迩，而至今无恙,臣窃惑焉。
现代文：何况刘义康的奸邪之心、挑衅之迹已经十分显明，远近共知，却至今没有受到任何触动，臣的心里暗自感到疑惑。

古文：且大梗常存，将成乱阶。
现代文：而且大祸根一直存在，必将酿成祸患。

古文：上不纳。
现代文：皇上不予采纳。

古文：熙先素善天文，云：文帝必以非道晏驾，当由骨肉相残。
现代文：孔熙先素来擅长天文，他说：文帝必定会由于不正常的原因去世，应当是由于骨肉自相残杀。

古文：江州应出天子。
现代文：江州应当出现天子。

古文：以爲义康当之。
现代文：认为刘义康便是。

古文：综父述亦爲义康所遇，综弟约又是义康女夫，故文帝使综随从南上。
现代文：谢综的父亲谢述也被刘义康所款待，谢综的弟弟谢约又是刘义康女儿的丈夫，所以文帝让谢综随从到南方去。

古文：既爲熙先奖说，亦有酬报之心。
现代文：他既然被孔熙先所奖励欣赏，也有加以酬报的心意。

古文：广州人周灵甫有家兵部曲，熙先以六十万钱与之，使于广州合兵。灵甫一去不反。
现代文：广州人周灵甫拥有家兵和部队，孔熙先把六十万钱给了他，让他在广州招兵，周灵甫一去不回。

古文：大将军府史仲承祖，义康旧所信念，屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异志。
现代文：大将军府史仲承祖，是刘义康长期信赖的人，屡次带着使命到京城去，也暗中结交了许多心腹，抱有异志。

古文：闻熙先有诚，密相结纳。
现代文：他听说孔熙先有诚心，便秘密地前来结交。

古文：丹阳尹徐湛之素爲义康所爱，虽爲舅甥，恩过子弟，承祖因此结事湛之，告以密计。
现代文：丹阳尹徐湛之平时被刘义康所喜爱，虽然是舅甥关系，而恩情超过子弟，仲承祖因此结识了徐湛之，把秘密计划告诉了他。

古文：承祖南下，申义康意于萧思话及晔，云：本欲与萧结婚，恨始意不果。
现代文：仲承祖南下，把刘义康的想法告诉了萧思话和范晔，说：本来想和萧家结婚，遗憾的是开始的心意结果没有实现。

古文：与范本情不薄，中间相失，傍人爲之耳。
现代文：与范晔的感情本来不薄，中间失去了联系，完全是由旁人造成的。

古文：有法略道人先爲义康所养，粗被知待。
现代文：有一个法略道人先前曾经由刘义康所供养，粗略地受到欣赏和款待。

古文：又有王国寺法静尼出入义康家内，皆感激旧恩，规相拯拔，并与熙先往来。
现代文：又有王国寺的法静尼姑常常出入刘义康家中，都很感激旧日的恩情，准备加以救助，他们都与孔熙先往来。

古文：使法略罢道。
现代文：又让法略停止了道人活动。

古文：法略本姓孙，改名景玄，以爲臧质宁远参军。
现代文：法略本来姓孙，改名叫景玄，让他担任臧质的宁远参军。

古文：熙先善疗病兼能诊脉，法静尼妹夫许耀领队在台，宿卫殿省，尝有疾，因法静尼就熙先乞疗得损，因成周旋。
现代文：孔熙先善于治病兼能诊脉，法静尼姑的妹夫许耀在宫中担任领队，保卫殿省，他曾经得了病，通过法静尼姑找孔熙先请求治疗，得以减轻，于是有了交往。

古文：熙先以耀胆干，因告逆谋，耀许爲内应。
现代文：孔熙先认为许耀有胆略和才干，便把叛逆的计谋告诉了他，许耀答应做内应。

古文：豫章胡藩子遵世与法静甚款，亦密相酬和。
现代文：豫章人胡藩的儿子胡遵世和法静很要好，也互相有着亲密的往来。

古文：法静尼南上，熙先遣婢采藻随之，付以笺书，陈说图谶。
现代文：法静尼姑去南方，孔熙先派遣婢女采藻随他前往，交给她书信，解说图谶。

古文：法静还，义康饷熙先铜匕铜镊袍段棋奁等物。
现代文：法静回来，刘义康赠给孔熙先铜匕、铜镊、袍缎、棋盒等物品。

古文：熙先虑事泄，酖采藻杀之。
现代文：孔熙先怕事情泄露，用毒酒把采藻杀死。

古文：湛之又谓晔等：臧质见与异常，质与萧思话款密，二人并受大将军眷遇，必无异同,不忧兵力不足，但当勿失机耳。
现代文：徐湛之又对范晔等人说：臧质参与了异常活动，他和萧思话交情亲密，二人都受到大将军的厚待，必定没有异心，不怕兵力不足，只是不要失去时机。

古文：乃备相署置：湛之爲抚军将军、扬州刺史，晔中军将军、南徐州刺史，熙先左卫将军。
现代文：于是详备地加以安排：徐湛之为抚军将军、扬州刺史，范晔为中军将军、南徐州刺史，孔熙先为左军将军。

古文：其馀皆有选拟。
现代文：其余的人都有安置。

古文：凡素所不善及不附义康者，又有别簿，并入死目。
现代文：凡是平时关系不好和不依附刘义康的，又有另外的登记，都列入死者名单。

古文：熙先使弟休先豫爲檄文，言贼臣赵伯符肆兵犯跸，祸流储宰，乃奉戴义康。
现代文：孔熙先让他的弟弟孔休先预先写好檄文，说是贼臣赵伯符发兵侵犯外出的皇上，灾祸流及太子宰相，于是拥戴刘义康。

古文：又以既爲大事，宜须义康意旨，乃作义康与湛之书，宣示同党。
现代文：又认为既然是大事，应该等待刘义康的意旨，于是便写好了刘义康给徐湛之的信，向同党们宣告。

古文：二十二年九月，征北将军衡阳王义季、右将军南平王铄出镇，上于武帐冈祖道。
现代文：元嘉二十二年九月，征北将军衡阳王刘义季、右将军南平王刘铄出京赴任，皇上在武帐冈祭祀路神。

古文：晔等期以其日爲乱，许耀侍上，扣刀以目晔，晔不敢视，俄而坐散，差互不得发。
现代文：范晔等人预定在这一天作乱，许耀侍卫皇上，按着刀柄盯着范晔，范晔不敢对视，不一会座席解散，发生了差错不能引发。

古文：十一月，徐湛之上表告状，于是悉出檄书选事及同恶人名手迹。
现代文：十一月，徐湛之上表报告情况，于是完全交出了檄文、委任计划和同党人名手稿。

古文：诏收综等，并皆款服，唯晔不首。
现代文：诏令拘捕谢综等人，并且都已服罪，只有范晔拒不自首。

古文：上频使穷诘，乃曰：熙先苟诬引臣。
现代文：皇上频频派人穷追细问，便说：是孔熙先胡乱拉扯臣的名字。

古文：熙先闻晔不服，笑谓殿中将军沈邵之曰：凡诸处分、符檄书疏，皆晔所造及改定，云何方作此抵。
现代文：孔熙先听说范晔不认帐，笑着对殿中将军沈邵之说：其中的一切部署、符檄书信，都是范晔所写或改定，为什么还要这样抵赖？

古文：上示以晔墨迹，晔乃引罪。
现代文：皇上把范晔的墨迹拿出来看，范晔才服罪了。

古文：明日送晔付廷尉，入狱，然后知爲湛之所发。
现代文：第二天把范晔送交给廷尉，关入狱中，然后才知道是由于徐湛之所告发。

古文：熙先望风吐款，辞气不挠，上奇其才，使谓曰：以卿之才而滞于集书省，理应有异志，此乃我负卿也。熙先于狱中上书陈谢，并陈天文占候，诫上有骨肉相残之祸，其言深切。
现代文：孔熙先昂首远望，吐露真情，辞气不屈，皇上很惊异他的才华，让人对他说：以卿的才华而困顿于集书省，理应有异志，这是我对不起卿孔熙先在狱中上书道谢，并且陈说天文占候，告诫皇上有骨肉相残之祸，其言词十分深切。

古文：晔后与谢综等得隔壁，遥问综曰：疑谁所告。
现代文：范晔后来与谢综等人正好关在隔壁，范晔遥问谢综说：你怀疑是谁告发的？

古文：综曰：不知。
现代文：谢综说：不知道。

古文：晔乃称徐湛之小名曰：乃是徐僮也。
现代文：范晔便称徐湛之的小名说：就是徐僮。

古文：上有白团扇甚佳，送晔令书出诗赋美句。
现代文：皇上有白团扇极好，送给范晔让他写出诗赋美句。

古文：晔受旨援笔而书曰：去白日之照照，袭长夜之悠悠。
现代文：范晔接了旨令拿来笔写道：去白日之照照，袭长夜之悠悠。

古文：上循览凄然。
现代文：皇上抚摸观览，神情凄凉。

古文：晔本谓入狱便死，而上穷其狱，遂经二旬，晔更有生望。
现代文：范晔本来以为入狱便死，而皇上穷追案情，于是便经过了两旬，范晔又有了生存的希望。

古文：狱吏因戏之曰：外传詹事或当长系。
现代文：狱吏于是调戏他说：外面传说詹事可能要长期囚禁。

古文：晔闻之惊喜。
现代文：范晔听说后十分惊喜。

古文：综、熙先笑之曰：詹事尝共论事，无不攘袂瞋目，及在西池射堂上，跃马顾眄，自以爲一世之雄，而今扰攘纷纭，畏死乃尔。
现代文：谢综、孔熙先笑他说：詹事曾经共同讨论事情，无不捋袖瞪眼，后来在西池的射堂上，跃马回望，自以为是一世的英雄，而现在扰攘纷纭，却是这样怕死。

古文：设令今时赐以性命，人臣图主，何顔可以生存。
现代文：假设现在赐给他性命，臣子谋害君主，有什么脸面可以生存？

古文：晔谓卫狱将曰：惜哉，埋如此人。将曰：不忠之人，亦何足惜。
现代文：范晔对卫军中的狱将说：可惜呀，埋没了这样一个人狱将说：不忠的人，又有什么可惜？

古文：晔曰：大将言是也。
现代文：范晔说：大将的话说得对。

古文：及将诣市，晔最在前，于狱门顾谓综曰：次第当以位邪？
现代文：等将要去到刑场，范晔走在最前面，在监狱门口他回头望谢综说：行刑的顺序会按照地位吗？

古文：综曰：贼帅当爲先。
现代文：谢综说：贼帅应当在先。

古文：在道语笑，初无惭耻。
现代文：在路上又说又笑，丝毫不觉得惭愧和耻辱。

古文：至市问综曰：时欲至未？
现代文：到了刑场问谢综说：时候快到了吗？

古文：综曰：势不复久。
现代文：谢综说：看样子不会太久了。

古文：晔既食，又苦劝综，综曰：此异疾笃，何事强饭。
现代文：范晔吃罢东西，又苦劝谢综，谢综说：现在特异病情危重，何必还要勉强吃饭？

古文：晔家人悉至市，监刑职司问曰：须相见不？
现代文：范晔家里的人也都到了刑场，监刑的官吏问道：还要相见吗？

古文：晔问综曰：家人已来，幸得相见，将不暂别？
现代文：范晔问谢综说：家里的人已经来了，幸好得以相见，还不暂且告别一下？

古文：综曰：别与不别，亦何所存，来必当号泣，正足乱人意。
现代文：谢综说：告别与不告别，又有什么意义，来了一定是痛哭流涕，正足以让人心乱。

古文：晔曰：号泣何关人，向见道边亲故相瞻望，吾意故欲相见。
现代文：范晔说：痛哭流涕有什么关系，刚才看到路边的亲戚旧友对我观望，我心里所以希望相见。

古文：于是呼前。
现代文：于是叫到了跟前。

古文：晔妻先抚其子，回骂晔曰：君不爲百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙。
现代文：范晔的妻子先抚摸着他的儿子，回头骂范晔说：您不为百岁老母，不感谢天子的恩情，自身死去固然不足可惜，为什么要害死无辜的子孙？

古文：晔乾笑，云罪至而已。
现代文：范晔干笑，只是说罪过极大而已。

古文：晔所生母对泣曰：主上念汝无极，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何仍以手击晔颈及颊。
现代文：范晔的生母对着他哭道：皇上对你无限关怀，你竟然不能感恩，又不挂念我年老，今日还有什么办法？于是用手去打范晔的脖颈和脸颊。

古文：晔妻云：罪人，阿家莫忆莫念。
现代文：范晔的妻子说：罪人，婆母不要想他念他。

古文：妹及妓妾来别，晔乃悲泣流涟。
现代文：妹妹和妓妾前来告别，范晔于是悲泣流泪。

古文：综曰：舅殊不及夏侯色。
现代文：谢综说：舅舅远不如夏侯的神色。

古文：晔收泪而已。
现代文：范晔收住眼泪不再哭泣。

古文：综母以子弟自陷逆乱，独不出视。
现代文：谢综的母亲因为儿子自陷于逆乱，独不出来相见。

古文：晔语综曰：姊今不来，胜人多也。
现代文：范晔对谢综说：老人家现在不来，胜过其他人许多。

古文：晔转醉，子蔼亦醉，取地土及果皮以掷晔，呼爲别驾数十声。晔问曰：汝瞋我邪？
现代文：范晔逐渐变醉，他的儿子范蔼也醉了，抓起地上的土和果皮投掷范晔，呼为别驾几十声，范晔问他说：你生我的气了吗？

古文：蔼曰：今日何缘复瞋，但父子同死，不能不悲耳。
现代文：范蔼说：今天为什么还要再生气？只是父子同死，不能不悲伤罢了。

古文：晔常谓死爲灭，欲着无鬼论，至是与徐湛之书当相讼地下。
现代文：范晔常把死说成灭，想建立无鬼论，到现在给徐湛之写信说让我们到地下再去争论。

古文：又语人：寄语何仆射，天下决无佛鬼，若有灵，自当相报。
现代文：他又告诉别人：请转告何仆射，天下绝没有佛和鬼，如果有灵的话，自然当会相报答。

古文：收晔家，乐器服玩并皆珍丽，妓妾亦盛饰。
现代文：朝廷抄了范晔的家，乐器服装玩物都很珍贵华美，妓妾也都装饰艳丽。

古文：母住止单陋，唯有二厨盛櫵薪。
现代文：而他母亲住址简陋，只有两间厨房盛着柴禾。

古文：弟子冬无被，叔父单布衣。
现代文：弟子冬天没有被子，叔父只穿着单布衣服。

古文：晔及党与并伏诛，晔时年四十八。
现代文：范晔和他的同党都被处死，范晔当时年龄四十八岁。

古文：谢综弟纬徙广州。
现代文：谢综的弟弟谢纬流放广州。

古文：蔼子鲁连，吴兴昭公主外孙，请全生命，亦得远徙。
现代文：范蔼的儿子范鲁连，是吴兴昭公主的外孙，请求保全他的生命，也判为流放远方。

古文：孝武即位，乃还。
现代文：孝武帝即位，才返回来。

古文：晔性精微，有思致，触类多善，衣裳器服，莫不增损制度，世人皆法学之。
现代文：范晔性情精细，有思考能力，接触的东西大多能够通达。衣裳器物，无不超过或不够规格，世上的人都仿效他。

古文：撰和香方，其序之曰：麝本多忌，过分必害。
现代文：他撰写了一部《和香方》，在序言中说：麝香本来多有忌讳，过量必定有害。

古文：沈实易和，盈斤无伤。
现代文：沈实容易调和，用足一斤也无损伤。

古文：甘松、苏合、安息、郁金、奈多、和罗之属，并被珍于外国，无取于中土。
现代文：甘松、苏合、安息、郁金、奈多、和罗之类，都在外国极受珍视，在中国没有出产。

古文：又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈,乃当弥增于尤疾也。
现代文：又枣膏昏钝，甲煎浅俗，不仅无助于减轻烈性疾病，还会更增加这种病情。

古文：所言悉以比类朝士：麝本多忌，比庾仲文；
现代文：他所说的都用来比喻朝中的官员：麝香本来多有忌讳，比喻庾仲文；

古文：甘松苏合，比慧琳道人；
现代文：甘松苏合，比喻慧林道人；

古文：沈实易和，以自比也。
现代文：沈实易和，则用以自比。

古文：吾少懒学问，年三十许，始有尚耳。
现代文：我少年的时候懒于求学问，年龄三十岁左右，才有了追求。

古文：自尔以来，转爲心化，至于所通处，皆自得之胸怀。
现代文：自从那时以来，转为心中融化，到了通达的地方，都是自己从胸中获得。

古文：常谓情志所托，故当以意爲主，以文传意。
现代文：人们常说情志所托，所以应当以意为主，以文传意。

古文：以意爲主，则其旨必见；
现代文：以意为主，则他的主旨必定显现；

古文：以文传意，则其辞不流。
现代文：以文传意，则他的词句不会流荡。

古文：然后抽其芬芳，振其金石耳。
现代文：然后再提升它的芬芳气息，调配它的金石声音。

古文：观古今文人多不全了此处，年少中谢庄最有其分，手笔差易，于文不拘韵故也。
现代文：观察古今的文人大多数对这一点并不完全了然，少年当中谢庄最有这种才分，则因为手笔比较平易，在文字上不拘音韵的缘故。

古文：吾思乃无定方，但多公家之言，少于事外远致，以此爲恨，亦由无意于文名故也。
现代文：我的思路没有固定的方向，只是多有官家语言，缺少事情以外的幽远情致，以此为遗憾，也是由于没有存心追求文名的缘故。

古文：本未开史书，政恒觉其不可解耳。
现代文：我本来没有阅读史书，正是因为总觉得它不可理解。

古文：既造后汉，转得统绪。
现代文：自从撰写《后汉书》以后，转而得到了脉络。

古文：详观古今着述及评论，殆少可意者。
现代文：详细观察古今著述以及评论，几乎很少有合意的。

古文：班氏最有高名，既任情无例，唯志可推耳。
现代文：班氏最有高名，既然没有感情丰满的例子，就只有志向可以推尊。

古文：博赡不可及之，整理未必愧也。
现代文：广博丰富不可以赶上它，但是整理未必有愧。

古文：吾杂传论皆有精意深旨，至于循吏以下及六夷诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。
现代文：我在传论中都融汇有精深的旨意，到了《循吏》以下和《六夷》各篇的序、论，笔势纵放，实在是天下的奇作。

古文：其中合者，往往不减过秦篇。
现代文：其中写得深切的，往往不亚于《过秦篇》。

古文：尝共比方班氏所作，非但不愧之而已。
现代文：曾经一齐比方为班氏的作品，不只是无愧于它们。

古文：欲遍作诸志，前汉所有者悉令备，虽事不必多，且使见文得尽。
现代文：我很想把各代的史志都做一遍，《前汉书》中所具有的都让它具备，虽然事情不必记得太多，却能使人看到文章就能全部了解。

古文：又欲因事就卷内发论，以正一代得失，意复不果。
现代文：又打算就着事实在每卷内发表议论，用以揭示每一朝代的得失，这个想法也没有能够实现。

古文：赞自是吾文杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同合异体，乃自不知所以称之。
现代文：论赞自然是我的文章中杰出思考的所在之处，几乎没有一个字是虚设的，奇异变化无穷，融合了不同的文体，连我自己也不知道应该如何称呼它。

古文：此书行，故应有赏音者。
现代文：这部书问世以后，自然应该有知音者对它表示欣赏。

古文：纪传例爲举其大略耳，诸细意甚多。
现代文：纪传文章照例只是记录一下大概情况，而其中的细致意思还有很多。

古文：自古体大而思精，未有此也。
现代文：自古以来文章体式宏大而思虑精微的，还没有见过能像这样的。

古文：恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。
现代文：恐怕世上的人不能领会，大多是贵古贱今，所以便任情狂言了。

古文：吾于音乐，听功不及自挥，但所精非雅声爲可恨，然至于一绝处，亦复何异邪。
现代文：我对于音乐，聆听的功力不如自弹，只是我所精通的不是雅声，是令人遗憾的，然而到了一个隔绝的地方，又有什么不同呢？

古文：其中体趣，言之不可尽。
现代文：其中的乐趣，是无法说尽的。

古文：弦外之意，虚响之音，不知所从而来。
现代文：弦外之意，空响之音，不知道是从什么地方来的。

古文：此名。晔自序并实，故存之。
现代文：范晔的自序都是实在的，所以把它保存下来。

古文：蔼幼而整洁，衣服竟岁未尝有尘点,死时年二十。
现代文：范蔼幼年就很整洁，衣服上一年到头也不曾有污点，死的时候年龄二十岁。

古文：晔少时,兄晏常云：此儿进利，终破门户。
现代文：范晔少年的时候，他的哥哥范晏常常说：这个孩子贪利，终究会破坏门户。

古文：初，何尚之处铨衡，自谓天下无滞才，及熙先就拘，帝诘尚之曰：使孔熙先年三十犹作散骑侍郎，那不作贼。
现代文：起初，何尚之掌管选拔官员，自称天下没有被遗漏的人才，等孔熙先被捕，文帝质问何尚之说：让孔熙先三十岁还做散骑侍郎，怎么会不做贼？

古文：熙先死后，又谓尚之曰：孔熙先有美才，地胄犹可论，而翳迹仕流，岂非时匠失乎？
现代文：孔熙先死后，又对何尚之说：孔熙先有美好的才华，也可以称得上是世族大家，却在仕途中沉沦不显，这难道不是主管官员的失误吗？

古文：尚之曰：臣昔谬得待罪选曹，诚无以濯汙扬清；然君子之有智慧，犹鵷凤之有文采，俟时而振羽翼，何患不出云霞之上。
现代文：何尚之说：臣过去曾经勉强在选曹负责，确实没有能够很好地贬斥庸才、任用贤能，然而君子具有智能，就像凤凰具有文采，等待时机而舒展羽翼，哪用忧虑不高飞云霞之上。

古文：若熙先必蕴文采，自弃于污泥，终无论矣。
现代文：而像孔熙先这样的人一定要隐藏自己的文采，自弃于污泥，就终于不值得讨论了。

古文：上曰：昔有良才而不遇知己者，何尝不遗恨于后哉。
现代文：皇上说：从前有优秀的才能而遇不上知己，哪能不给后人留下遗憾呢？

古文：郑鲜之字道子，荥阳开封人，魏将作大匠浑之玄孙也。
现代文：郑鲜之字道子，荥阳开封人，是魏朝的将作大匠郑浑的玄孙。

古文：祖袭，大司农，经爲江乘令，因居县境。
现代文：祖父郑袭，是大司农，曾经做过江乘县令，所以就住在了境内。

古文：父遵，尚书郎。
现代文：父亲郑遵，是尚书郎。

古文：鲜之下帷读书，绝交游之务。
现代文：郑鲜之闭门读书，杜绝与人交往。

古文：初爲桓伟辅国主簿。
现代文：起初做桓伟的辅国主簿。

古文：先是，兖州刺史滕恬爲丁零翟辽所没，尸丧不反。
现代文：在这以前，兖州刺史滕恬被丁零的翟辽所消灭，尸体没有返回内地。

古文：恬子羡仕宦不废，论者嫌之。
现代文：滕恬的儿子滕羡照样做官不误，舆论对他不满。

古文：桓玄在荆州，使群僚博议。鲜之议曰：名教大极，忠孝而已。
现代文：桓玄在荆州，让群僚对此进行广泛议论，郑鲜之说：名教极大，忠孝而已。

古文：至乎变通抑引，每事辄殊。
现代文：至于变通抑扬，常常事情不同。

古文：本而寻之，皆求心而遗迹。
现代文：追根溯源，都是寻求心意而舍弃行迹。

古文：迹之所乘，遭遇或异。
现代文：若看行迹，人们的遭遇可能不同。

古文：故圣人或就迹以助教，或因迹以成罪，屈申与夺，难可等齐，举其阡陌，皆可终言矣。
现代文：所以圣人有时通过事情来辅助教化，有时通过事情而定出罪名，屈伸予夺，很难等同，统观各种情况，全都可以总而论之。

古文：天可逃乎？
现代文：天命可以逃脱吗？

古文：而伊尹废君；
现代文：而伊尹废了君主；

古文：君可胁乎？
现代文：君王可以胁迫吗？

古文：而鬻拳见善；
现代文：而鬻拳受到称赞；

古文：忠可愚乎？
现代文：忠诚可以愚昧吗？

古文：而箕子同仁。
现代文：而箕子同样仁义。

古文：自此以还，殊实而齐声，异誉而等美者，不可胜言。
现代文：由此以下，情况不同而声望一致、赞誉异样而美名同等的例子，不可胜数。

古文：今如滕羡情事者，或终身隐处，不关人事，或升朝理务，无讥前哲。
现代文：现在像滕羡这种情况，或者终身隐居，隔绝人间杂事；或者入朝从政，前人无可讥讽。

古文：通滕者则以无讥爲证，塞滕者则以隐处爲美。
现代文：赞成滕羡做官的就以无讥为证据，反对滕羡做官的则以隐居为美谈。

古文：折其两中，则异同之情可见矣。
现代文：两者折中，则情况的异同就可以看清了。

古文：夫圣人立教，犹言有礼无时，君子不行。
现代文：圣人设立礼教，还曾说过有礼教而无时机，君子也无法通行。

古文：有礼无时，政以事有变通，不可宗一故耳。
现代文：有礼教而无时机，正因为事情有所变通，是不可固守一种模式的。

古文：宋武帝起义兵，累迁御史中丞。
现代文：宋武帝兴起义兵后，他逐步升为御史中丞。

古文：性刚直，甚得司直之体。
现代文：性格刚直，很合乎司直的职务特点。

古文：外甥刘毅权重当时，朝野莫不归附，鲜之尽心武帝，独不屈意于毅，毅甚恨焉。
现代文：他的外甥刘毅在当时权力很大，朝野人士无不归附，郑鲜之尽心于武帝，独独不肯屈从刘毅，刘毅非常愤恨。

古文：以与毅舅甥制不相纠，使书侍御史丘洹奏弹毅辄宥传诏罗道盛。
现代文：因为他和刘毅是舅甥关系，制度规定不能互相纠弹，便让侍御史丘垣奏表弹劾刘毅专擅赦免传诏罗道盛。

古文：诏无所问。
现代文：诏令没作处理。

古文：时新制，长吏以父母疾去官，禁锢三年。
现代文：当时的新制度规定，长吏因为父母的疾病离职，三年内不准做官。

古文：山阴令沈叔任父疾去职，鲜之因此上议曰：今省父母之疾而加以罪名，悖义疾理，莫此爲大。
现代文：山阴令沈叔任由于父亲生病离职，郑鲜之因此建议说：现在因为探望父母的疾病而加给罪名，违背义理，没有比这更大的。

古文：谓宜从旧，于义爲允。
现代文：我以为应该依从旧章规定，在理义上才恰当。

古文：于是自二品以上，父母及爲祖父母后者，坟墓崩毁及疾病，族属辄去，并不禁锢。
现代文：从此自二品以上，做父母或做祖父母较晚的，坟墓崩毁以及生有疾病，族属就可以离职去照看，都不加禁罚。

古文：刘毅当镇江陵，武帝会于江宁，朝士毕集。
现代文：刘毅将去镇守江陵，武帝在江宁和他举行宴会，朝士都参加了。

古文：毅素好摴蒱，于是会戏。
现代文：刘毅平素爱玩詂，便在这里一块游戏。

古文：帝与毅敛局各得其半，积钱隐人，毅呼帝并之。
现代文：武帝和刘毅在收局时各得了其中的一半，钱币堆得很多，刘毅呼叫武帝合在一起。

古文：先掷得雉，帝甚不悦，良久乃答之，四坐倾属。
现代文：刘毅先掷得了雉，武帝很不高兴，过了好一阵才作答，四座的人们都聚精会神地注视着。

古文：既掷得卢，毅意大恶，谓帝曰：知公不以大坐席与人。
现代文：结果掷得了卢，刘毅心里十分厌恶，对武帝说：我知道您不会把大座席让给别人。

古文：鲜之大喜，徒跣绕床大叫，声声相续，毅甚不平，谓之曰：此郑君何爲者？
现代文：郑鲜之大喜，光着脚绕床大叫，一声接着一声，刘毅感到非常不满，对着他说：这位郑君是干什么的？

古文：无复甥舅之敬。
现代文：不再有甥舅间的恭敬。

古文：帝少事戎旅，不经涉学，及爲宰相，颇慕风流。
现代文：武帝少年参加军队，不曾涉猎学问，等做了宰相，很羡慕风流。

古文：时或谈论，人皆依违不敢难。
现代文：当时一块交谈，人们都是顺着他的意思说，不敢辩驳。

古文：鲜之难必切至，未尝宽假。
现代文：郑鲜之则是猛力驳难，不曾放松。

古文：与帝言，要须帝理屈，然后置之。
现代文：和武帝说话，务必让他理屈，然后才罢休。

古文：帝有时惭恧变色，感其输情，时人谓爲格佞。
现代文：武帝有时惭愧变色，感念他的能讲真情，当时的人们称赞他是破除谄媚的格佞。

古文：十二年，武帝北伐，以爲右长史。
现代文：义熙十二年，武帝北伐，以他为右军长史。

古文：鲜之曾祖晋江州长史哲墓在开封，求拜省，帝以骑送之。
现代文：郑鲜之的曾祖晋朝江州长史郑哲的墓在开封，他请求去参拜，武帝派骑兵送他。

古文：及入咸阳，帝遍视阿房、未央故地，凄怆动容，问鲜之秦、汉所以得丧。
现代文：等入了咸阳，武帝遍看了阿房宫、未央宫故地，凄怆动容，问郑鲜之秦、汉灭亡的原因。

古文：鲜之具以贾谊过秦对。
现代文：郑鲜之以贾谊的《过秦论》作了回答。

古文：帝曰：及子婴而亡，已爲晚矣。
现代文：武帝说：到了子婴而亡，已经算是很晚了。

古文：然观始皇爲人，智足见是非，所任不得人，何也？
现代文：然而看秦始皇的为人，智力足以分出是非，任用的却不是良臣，这是为什么？

古文：答曰：夫佞言似忠，奸言似信，中人以上，乃可语上。始皇未及中人，所以暗于识士。
现代文：回答说：那些佞言仿佛忠义，奸言好似真实，中人以上，才算明智，秦始皇不及中人，所以不能识别贤士。

古文：前至渭滨，帝复叹曰：此地甯复有吕望邪？
现代文：前行走到渭水旁边，武帝又慨叹说：此地难道还会有吕望么？

古文：鲜之曰：昔叶公好龙而真龙见，燕昭市骨而骏足至。
现代文：郑鲜之说：从前叶公好龙而真龙出现，燕昭买骨而骏马到来。

古文：明公以旰食待士，岂患海内无人。
现代文：明公您以诚恳态度待士，还用担忧海内无人？

古文：帝称善者久之。
现代文：武帝接连称赞了好久。

古文：宋国初建，转奉常。
现代文：宋国初建时期，他转为奉常。

古文：赫连勃勃陷关中，武帝复欲北讨，鲜之表谏。
现代文：赫连勃勃攻陷了关中，武帝又想北伐，郑鲜之上表谏阻。

古文：及践阼，迁太常、都官尚书。
现代文：登基以后，升任太常、都官尚书。

古文：时傅亮、谢晦位遇日隆，范泰尝衆中让诮鲜之曰：卿与傅、谢俱从圣主有功关、洛，卿乃居僚首，今日答飒，去人辽远，何不肖之甚。鲜之熟视不对。
现代文：当时傅亮、谢晦的地位和恩遇日益隆盛，范泰曾经在公众场合讥诮郑鲜之说：您与傅、谢都跟随圣主在关中、洛阳立功，您位居臣僚之首，今天颓丧，距离别人遥远，多么无能啊郑鲜之一直看着他，并不回答。

古文：鲜之爲人通率，在武帝坐，言无所隐晦，亦甚惮焉。
现代文：郑鲜之为人通达直率，在武帝座前，说话无所隐晦，人们都很怕他。

古文：而隐厚笃实，赡恤亲故，游行命驾，或不知所适，随御者所之。
现代文：但他敦厚实在，关心亲友。乘车出游，有时茫无目的，随便御手走向哪里。

古文：尤爲武帝所狎。
现代文：他尤其被武帝所亲昵。

古文：上曾内殿宴饮，朝贵毕至，唯不召鲜之。
现代文：皇上曾在内殿宴饮，朝廷显贵都到了，惟独不召郑鲜之。

古文：坐定，谓群臣曰：郑鲜之必当自来。
现代文：坐定以后，武帝对群臣说：郑鲜之一定会自己跑来。

古文：俄而外啓尚书郑鲜之诣神兽门求啓事，帝大笑引入。
现代文：不一会外面禀报尚书郑鲜之来到神兽门请求奏事，武帝大笑引入。

古文：以从征功，封龙阳县五等子。
现代文：因为跟随征战的功劳，被封为龙阳县五等子。

古文：景平中，徐、傅当权，出爲豫章太守。
现代文：景平年间，徐羡之、傅亮当权，把他调出京城任豫章太守。

古文：时王弘爲江州刺史，窃谓人曰：郑公德素，先朝所礼，方于前代，锺元常、王景兴之流。
现代文：当时王弘为江州刺史，私下对人说：郑公道德纯朴，先朝十分礼遇，以前代作比，是钟元常、王景兴一类人物。

古文：今徐、傅出以爲郡，抑当有以。
现代文：现在徐、傅调他出京为郡官，或许当有缘故。

古文：寻有废立事。
现代文：不久就发生了废立君王的事。

古文：元嘉三年，弘入爲相，举鲜之爲尚书右仆射。
现代文：元嘉三年，王弘入京为宰相，举荐郑鲜之为尚书右仆射。

古文：四年卒。
现代文：元嘉四年去世。

古文：祖昧，光禄大夫。
现代文：祖父裴昧，是光禄大夫。

古文：父珪，正员外郎。
现代文：父亲裴圭，是正员外郎。

古文：松之博览坟籍，立身简素。
现代文：裴松之博览典籍，立身简素。

古文：年二十，拜殿中将军。
现代文：二十岁时，被任命为殿中将军。

古文：此官直卫左右，晋孝武太元中，革选名家以参顾问，始用琅邪王茂之、会稽谢輶，皆南北之望。
现代文：这个官职是在皇帝身边值班警卫，晋孝武帝太元年间，选任名家作为顾问，开始起用琅笽王茂之、会稽谢，都是南北方的著名人物。

古文：义熙初，爲吴兴故彰令，在县有绩。
现代文：义熙元年，他担任吴兴故彰令，在县里很有政绩。

古文：入爲尚书祠部郎。
现代文：入京担任尚书祠部郎。

古文：松之以世立私碑，有乖事实，上表陈之，以爲诸欲立碑者，宜悉令言上，爲朝议所许，然后听之，庶可以防遏无征，显彰茂实。
现代文：裴松之因为世人立有私碑，有的碑文不合事实，便上表陈奏，认为那些想立碑的人，应该都让他们向上级申请，经朝廷讨论同意，然后进行，这样大概才能防止虚假，显扬实情。

古文：武帝北伐，领司州刺史，以松之爲州主簿，转中从事。
现代文：武帝北伐，兼任司州刺史，以裴松之为州主簿，转为中从事。

古文：既克洛阳，松之居州行事。
现代文：攻克洛阳后，裴松之居州行事。

古文：宋国初建，毛德祖使洛阳，武帝敕之曰：裴松之廊庙之才，不宜久居边务，今召爲世子洗马，与殷景仁同，可令知之。
现代文：宋国初建，毛德祖出使洛阳，武帝指示他说：裴松之是栋梁之才，不应长久地担任边地事务，现在召他为太子洗马，与殷景仁相同，可以让他知道。

古文：时议立五庙乐，松之以妃臧氏庙用乐亦宜与四庙同。
现代文：当时议论设立五庙乐，裴松之认为妃子张氏庙用乐也应该与四庙相同。

古文：除零陵内史，征爲国子博士。
现代文：任命为零陵内史，征他为国子博士。

古文：元嘉三年，诛司徒徐羡之等，分遣大使巡行天下，并兼散骑常侍，班宣二十四条诏书。
现代文：元嘉三年，处死了司徒徐羡之等人，分别派遣大使巡视天下，都兼任散骑常侍，宣布二十四条诏书。

古文：松之使湘州，甚得奉使之义，论者美之。
现代文：裴松之出使湘州，很符合出使的目的，受到了舆论的赞美。

古文：转中书侍郎。
现代文：后转任中书侍郎。

古文：上使注陈寿三国志，松之鸠集传记，广增异闻。
现代文：皇上派他注陈寿的《三国志》，裴松之聚集传记，广增异闻。

古文：既成奏之，上览之曰：裴世期爲不朽矣。
现代文：完成以后上奏，皇上看了说：裴世期将永垂不朽了。

古文：出爲永嘉太守，勤恤百姓，吏人便之。
现代文：出京后担任了永嘉太守，勤恳爱护百姓，吏人感到方便。

古文：后爲南琅邪太守，致仕，拜中散大夫。
现代文：后来做南琅笽太守，离休后，封为中散大夫。

古文：寻爲国子博士，进太中大夫。
现代文：不久做了国子博士，晋升为太中大夫。

古文：使续成何承天国史，未及撰述，卒。
现代文：派他续成何承天编写的国史，还没来得及撰述，就去世了。

古文：子駰，南中郎参军。
现代文：他的儿子裴马因，任南中郎参军。

古文：松之所着文论及晋记，駰注司马迁史记，并行于世。
现代文：裴松之所著的文论和《晋记》，裴马因注的司马迁《史记》，一起流行在世上。

古文：子野字几原，生而母魏氏亡，爲祖母殷氏所养。
现代文：裴子野字几原，一生下来，他的母亲魏氏就去世了，为祖母殷氏所抚养。

古文：殷柔明有文义，以章句授之。
现代文：殷氏温柔明达而懂文章，以章句学问向他讲授。

古文：年九岁，殷氏亡，泣血哀恸，家人异之。
现代文：九岁的时候，殷氏去世，他泣血哀痛，家里的人感到非常诧异。

古文：少好学，善属文，仕齐爲江夏王行参军。
现代文：他少年好学，善于写文章，在齐朝做官担任江夏王行参军。

古文：遭父忧去职。
现代文：遭到父亲的丧事离职。

古文：初，父寝疾弥年，子野祷请备至，涕泗沾濡。
现代文：起初，他的父亲卧床整整一年，裴子野求神灵，请医生，努力备至，泪湿衣衫。

古文：父夜梦见其容，旦召视如梦，俄而疾间，以爲至孝所感。
现代文：父亲夜里梦见了他的面容，早晨召见他，好像梦中的样子，很快病就好了，他认为是虔诚的孝心所传感。

古文：命着孝感传，固辞乃止。
现代文：让他撰写《孝感传》，他坚持推辞，才算罢了。

古文：及居丧，每之墓所，草爲之枯。
现代文：后来为父亲居丧，每当到了墓地，草就因他而枯萎。

古文：有白兔白鸠驯扰其侧。
现代文：有白兔白鸠驯顺地活动在他身边。

古文：梁天监初，尚书仆射范云嘉其至行，将表奏之，会云卒不果。
现代文：梁朝天监元年，尚书仆射范云赞赏他的模范行为，将要上表举荐他，遇上范云去世，没有做成。

古文：乐安任昉有盛名，爲后进所慕，游其门者，昉必推荐。
现代文：乐安人任窻当时名声很大，为后进人士所仰慕，上门和他交往的，他必定加以推荐。

古文：子野于昉爲从中表，独不至，昉亦恨焉，故不之善。
现代文：裴子野和任窻为中表亲戚，独独不去，任窻也很恼恨，所以对他不好。

古文：久之兼廷尉正，时三官通署狱，子野尝不在，同僚辄署其名。
现代文：很久以后，他兼任廷尉正，当时三官一同在案卷上署名，裴子野曾经不在，同僚们就把他的名字给署上了。

古文：奏有不允，子野从坐免职。
现代文：奏表没有得到批准，裴子野也随同被免职。

古文：或劝言请有司，可无咎，子野笑曰：虽惭柳季之道，岂因讼以受服。
现代文：有人劝他向有关部门说明情况，提出请求，可以免受处分，裴子野笑着说：即使羞惭于柳季的办法，岂能借着讼案而求官？

古文：自此免黜久之，终无恨意。
现代文：从此贬抑了很久，始终没有什么恨意。

古文：中书郎范缜与子野未遇，闻其行业而善焉。
现代文：中书郎范缜与裴子野没见过面，听说了他的情况十分赞赏。

古文：会迁国子博士，乃上表让之，有司以资历非次，不爲通。
现代文：正赶上升任国子博士，于是便上表谦让给裴子野，有关部门因为资历不合，没有为他们通融。

古文：后爲诸暨令，在县不行鞭罚，人有争者，示之以理，百姓称悦，合境无讼。
现代文：他后来做了诸暨令，在县里不施行鞭打，众人有了争执，就给他们讲理，百姓们很高兴，全县境内没人来打官司。

古文：初，子野曾祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天宋史，未成而卒，子野常欲继成先业。
现代文：起初，裴子野的曾祖裴松之，宋朝元嘉年间接受诏令续修何承天的宋史，没有修成就死了，裴子野常常想要继承先人的事业。

古文：及齐永明末，沈约所撰宋书称松之已后无闻焉。
现代文：到了齐朝的永明末年，沈约所撰的《宋书》中说裴松之以后便没有声息了。

古文：子野更撰爲宋略二十卷，其敍事评论多善，而云戮淮南太守沈璞，以其不从义师故也。
现代文：裴子野另撰为《宋略》二十卷，其中叙事评论大多很好，曾说杀死淮南太守沈璞，是因为他不随从义师的缘故。

古文：约惧，徒跣谢之，请两释焉。
现代文：沈约害怕了，光着脚前往谢罪，请两方消除隔阂。

古文：叹其述作曰：吾弗逮也。
现代文：又慨叹他的述作说：我比不上的。

古文：兰陵萧琛言其评论可与过秦、王命分路扬镳。
现代文：兰陵人萧琛说他的评论可以与《过秦》、《王命》分道扬镳。

古文：于是吏部尚书徐勉言之于武帝，以爲着作郎，掌修国史及起居注。
现代文：于是吏部尚书徐勉告诉了武帝，让他做了著作郎，掌管修撰国史和起居注。

古文：顷之，兼中书通事舍人，寻除通直员外，着作、舍人如故。
现代文：不久，兼任了中书通事舍人，很快又任命为通直员外，著作、舍人依旧。

古文：敕又掌中书诏诰。
现代文：皇帝又命令他掌管中书诏诰。

古文：时西北远边有白题及滑国遣使由岷山道入贡，此二国历代弗宾，莫知所出。
现代文：当时西北远方边疆有白题和滑国派遣使者由岷山道路前来进贡，这两个国家历代都不曾宾从，不知道是从哪里出现的。

古文：子野曰：汉潁阴侯斩胡白题将一人。
现代文：裴子野说：汉朝的颍阴侯斩了胡白题的将官一人。

古文：服虔注云：白题，胡名也。
现代文：服虔注释说：白题，胡人国名。

古文：又汉定远侯击虏，八滑从之，此其后乎。时人服其博识。
现代文：又汉朝的定远侯攻打敌虏，八滑做他的随从，这恐怕是他们的后代当时的人很佩服他的博识。

古文：敕仍使撰方国使图，广述怀来之盛，自要服至于海表，凡二十国。
现代文：皇帝命令仍然让他撰写《方国使图》，广述邻国来朝的盛况，从中原到海外，共二十国。

古文：子野与沛国刘显、南阳刘之遴、陈郡殷芸、陈留阮孝绪、吴郡顾协、京兆韦棱皆博学，深相赏好，显尤推重之。
现代文：裴子野与沛国刘显、南阳刘之遴、陈郡殷芸、陈留阮孝绪、吴郡顾协、京兆韦棱都很博学，互相深深地赏识和友好，刘显尤其推重他。

古文：时吴平侯萧劢、范阳张缵每讨论坟籍，咸折衷于子野。
现代文：当时吴平侯萧劢、范阳人张缵常常讨论典籍，都是以裴子野为正确准则。

古文：继母曹氏亡，居丧过礼，服阕，再迁员外郎。
现代文：继母曹氏去世，他居丧超过常礼，服丧期满后，两次改任做了员外郎。

古文：普通七年，大举北侵，敕子野爲移魏文，受诏立成。
现代文：普通七年，大举北伐，诏令裴子野撰写《移魏文》，他接了诏令立即写成。

古文：武帝以其事体大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异集寿光殿以观之，时并叹服。
现代文：武帝因为这事关系重大，召集尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异聚会在寿光殿共同观看，当时都很叹服。

古文：武帝目子野曰：其形虽弱，其文甚壮。
现代文：武帝看着裴子野说：身体虽弱，文章甚壮。

古文：俄又敕爲书喻魏相元叉。
现代文：很快又诏令他写信给魏朝宰相元叉。

古文：其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之爲也，及五鼓，敕催令速上。
现代文：那天夜里接了指示，裴子野想着可以等第二天早晨上奏，没有马上便写，等到了五更，诏令催促赶快交上。

古文：子野徐起操笔，昧爽便就。
现代文：裴子野慢慢起身操起笔来，拂晓时便写成了。

古文：及奏，武帝深嘉焉。
现代文：奏上以后，武帝深深赞赏。

古文：自是诸符檄皆令具草。
现代文：从此诸种符檄都让他起草。

古文：子野爲文典而速，不尚靡丽，制多法古，与今文体异。
现代文：裴子野写文章典雅而迅速，不崇尚靡丽，风格大多取法古人，和当今的文体不同。

古文：当时或有诋诃者，及其末，翕然重之。
现代文：当时也有的人对他加以指责，但到最后，却又变为赞同和重视了。

古文：或问其爲文速者，子野答云：人皆成于手，我独成于心。
现代文：有人问他写文章为何这么快，裴子野回答说：别人都是成在手里，而我却是成在心里。

古文：迁中书侍郎、鸿胪卿，领步兵校尉。
现代文：升为中书侍郎、鸿胪卿，兼任步兵校尉。

古文：子野在禁省十馀年，默静自守，未尝有所请谒。
现代文：裴子野在禁省十余年，静默自守，不曾向谁拜请。

古文：外家及中表贫乏，所得奉悉给之。
现代文：外公和中表家里贫困，所得薪水都供给了他们。

古文：无宅，借官地二亩，起茅屋数间，妻子恒苦饥寒，唯以教诲爲本，子侄祗畏，若奉严君。
现代文：他没有宅院，借了官地二亩，建了茅屋数间，妻子儿女一直苦于饥寒，只以教诲为根本，子侄非常敬畏，如同侍奉严厉的君王。

古文：刘显常以师道推高之。
现代文：刘显以师长之道推尊他。

古文：末年深信释教，终身饭麦食蔬。
现代文：末年深信佛教，终身只吃麦子和蔬菜。

古文：中大通二年卒。
现代文：中大通二年去世。

古文：先是，子野自占死期不过庚戌岁，是年自省移疾，谓同官刘之亨曰：吾其逝矣。遗命务存俭约。
现代文：在此以前，裴子野自己占卜死期不会超过庚戌年，这年看到自己生病，便对同官刘之亨说：我要死了遗命安排丧葬务必俭约。

古文：武帝悼惜，爲之流涕。
现代文：武帝悼念惋惜，为之流泪。

古文：赠散骑常侍，即日举哀。
现代文：追赠为散骑常侍，即日举行葬礼。

古文：先是，五等君及侍中以上乃有諡，及子野特以令望见嘉，赐諡贞子。
现代文：先前，五等君和侍中以上才有谥号，到了裴子野，特别以名望美好受到嘉奖，赐给谥号为贞子。

古文：子野少时集注丧服、续裴氏家传各二卷，抄合后汉事四十馀卷。
现代文：裴子野年少时曾经集注《丧服》、续《裴氏家传》各二卷，抄录后汉事迹四十余卷。

古文：又敕撰衆僧传二十卷，百官九品二卷，附益諡法一卷，方国使图一卷，文集二十卷：并行于世。
现代文：又诏令他撰写《众僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谥法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷。

古文：又欲撰齐梁春秋，始草创，未就而卒。
现代文：一并在世上流传。他又想撰写《齐梁春秋》，刚刚草创，还没写成就死了。

古文：及葬，湘东王爲之墓志铭，陈于藏内。
现代文：埋葬的时候，湘东王为他写了墓志铭，陈放起来。

古文：逊字仲言，八岁能赋诗，弱冠，州举秀才。
现代文：何逊字仲言，八岁就能作诗，二十岁时，州中选为秀才。

古文：南乡范云见其对策，大相称赏，因结忘年交。
现代文：南乡人范云看见何逊对皇上策问的回答，大加赞赏，因而与他结为忘年交。

古文：谓所亲曰：顷观文人，质则过儒，丽则伤俗，其能含清浊，中今古，见之何生矣。
现代文：范云对关系亲近的人说：近来我观察文人，质朴的过于柔弱，华丽的又失于庸俗，那种能够清而不浊，适合古今标准的，可以在何逊身上看到。

古文：沈约尝谓逊曰：吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。
现代文：沈约曾经对何逊说：我每次读您的诗，一日三遍，还是放不下。

古文：其爲名流所称如此。
现代文：何逊就是这样受到名流人士的称赞。

古文：梁天监中，兼尚书水部郎，南平王引爲宾客，掌记室事，后荐之武帝，与吴均俱进幸。
现代文：梁朝天监年间，何逊兼任尚书水部郎，南平王把他引为宾客，掌管记室事务，后来推荐给武帝，和吴均一起受到宠幸。

古文：后稍失意，帝曰：吴均不均，何逊不逊。
现代文：后来逐渐失意，武帝说：吴均不均，何逊不逊。

古文：未若吾有朱异，信则异矣。
现代文：不如我有朱异，确实很异的。

古文：自是疏隔，希复得见。
现代文：从此疏远隔膜，很少能再见到。

古文：卒于仁威庐陵王记室。
现代文：死在仁威庐陵王记室的职位上。

古文：初，逊爲南平王所知，深被恩礼，及闻逊卒，命迎其柩而殡藏焉，并饩其妻子。
现代文：起初，何逊被南平王所赏识，深深地受到恩泽和礼遇，等到听说何逊去世，便命令迎来他的灵柩而加以埋葬，并且给他的妻子儿女赠送食物。

古文：东海王僧孺集其文爲八卷。
现代文：东海人王僧儒收集他的文章编为八卷。

古文：初，逊文章与刘孝绰并见重，时谓之何、刘。
现代文：起初，何逊的文章与刘孝绰一齐被推重，当时称作何、刘。

古文：梁元帝着论论之云：诗多而能者沈约，少而能者谢朓、何逊。
现代文：梁元帝写文章评论说：诗写得多而且擅长的是沈约，写得少而且擅长的是谢緿、何逊。

古文：逊从叔涧字彦夷，亦以才着闻，宦游不达，作拍张赋以喻意。
现代文：何逊的堂叔何亻间字彦夷，也以文才著名，官路不够通达，便作了一篇《拍张赋》来寄托自己的心意。

古文：末云：东方曼倩发愤于侏儒，遂与火头食子禀赐不殊。
现代文：末尾说：东方曼倩从少年时代就发愤努力，结果与掌管炊事的火头、奉祭祀的供养者待遇相同。

古文：位至台郎。
现代文：他的职位达到台郎。

古文：时有会稽虞骞工爲五言，名与逊埒，官至王国侍郎。
现代文：当时会稽有个虞骞善于作五言诗，名气与何逊相同，官做到王国侍郎。

古文：后又有会稽孔翁归、济阳江避并爲南平王大司马府记室。
现代文：后来又有会稽人孔翁归、济阳人江避，都是南平王大司马的记室。

古文：翁归工爲诗，避博学有思理，注论语、孝经。
现代文：孔翁归善于作诗，江避博学富有思考能力，注了《论语》、《孝经》。

古文：二人并有文集。
现代文：二人都有文集。

古文：后爲宋武帝豫章公世子中军行参军。
现代文：后来他做了宋武帝豫章公世子的中军行军参军。

古文：及武帝北伐，有宋公之授，府遣延之庆殊命。
现代文：等武帝北伐的时候，授命为宋公，府中派颜延之前往庆贺这一特殊任命。

古文：行至洛阳，周视故宫室，尽爲禾黍，凄然咏黍离篇。
现代文：行至洛阳，环视旧时的宫室，都已经成了庄稼地，便悲凄地吟咏起《黍离篇》。

古文：道中作诗二首，爲谢晦、傅亮所赏。
现代文：路上作诗二首，为谢晦、傅亮所欣赏。

古文：武帝受命，补太子舍人。
现代文：武帝受命登基，他被补为太子舍人。

古文：雁门周续之隐庐山，儒学着称。
现代文：雁门人周续之隐居在庐山，以儒学著称。

古文：永初中，征诣都下，开馆以居之。
现代文：永初年间，被征调到京城，开设馆堂让他住在里面。

古文：武帝亲幸，朝彦毕至。
现代文：武帝亲自去探视，朝廷的贤才都到了。

古文：延之宫官列卑，引升上席。
现代文：颜延之在宫中的官员中地位较低，却被引到了上席。

古文：上使问续之三义，续之雅仗辞辩，延之每以简要连挫续之。
现代文：皇上让人问了周续之三个问题，周续之以很好的辩词作了回答，颜延之总是用简要的言语连续压倒周续之。

古文：上又使还自敷释，言约理畅，莫不称善。
现代文：皇上又让他正面作出解释，言词简洁，说理畅达，无不称赞。

古文：再迁太子中舍人。
现代文：又调任太子中舍人。

古文：时尚书令傅亮自以文义一时莫及，延之负其才，不爲之下，亮甚疾焉。
现代文：当时尚书令傅亮认为自己的文章在当时无人能比得上，颜延之凭依自己的才华，不肯在他以下，傅亮十分恼恨。

古文：庐陵王义真待之甚厚，徐羡之等疑延之爲同异，意甚不悦。
现代文：庐陵王刘义真待颜延之很好，徐羡之等人怀疑颜延之与他是同党，心里很不高兴。

古文：少帝即位，累迁始安太守。
现代文：少帝即位后，颜延之逐步升迁到始安太守。

古文：领军将军谢晦谓延之曰：昔荀勖忌阮咸，斥爲始平郡，今卿又爲始安，可谓二始。
现代文：领军将军谢晦对颜延之说：过去荀勖忌妒阮咸，排斥他去管理始平郡，现在您又掌管始安郡，这可以称作是二始了。

古文：黄门郎殷景仁亦谓之曰：所谓人恶俊异，世疵文雅。
现代文：黄门郎殷景仁也对他说：这就是常说的人们嫌恶俊杰之士，世俗毁谤文雅之人。

古文：延之之郡，道经汨潭，爲湘州刺史张邵祭屈原文以致其意。
现代文：颜延之到始安郡去，路上经过汨潭时，为湘州刺史张邵写了一篇《祭屈原文》以表达心意。

古文：元嘉三年，羡之等诛，征爲中书侍郎，转太子中庶子，领步兵校尉，赏遇甚厚。
现代文：元嘉三年，徐羡之等人被诛杀，颜延之被征召为中书侍郎，又转任太子中庶子，兼任步兵校尉，所受到的封赏和待遇非常优厚。

古文：延之既以才学见遇，当时多相推服，唯袁淑年倍小延之，不相推重。
现代文：颜延之因为有才学而受赏识，当时的人大多对他推崇折服，惟有袁淑年纪比颜延之小一半，却并不称许尊重他。

古文：延之忿于衆中折之曰：昔陈元方与孔元骏齐年文学，元骏拜元方于床下，今君何得不见拜？
现代文：颜延之气愤地在众人面前斥责他说：从前陈元方与孔元骏做文学时年纪相同，而孔元骏却在陈元方的坐床前面下拜，现在你为什么不来拜我呢？

古文：淑无以对。
现代文：袁淑无言对答。

古文：延之疏诞，不能取容当世，见刘湛、殷景仁专当要任，意有不平。
现代文：颜延之疏放怪诞，不能被当局所喜欢，他见刘湛、殷景仁独自担当要职，心里感到不平。

古文：常言天下事岂一人之智所能独了。
现代文：常常说天下事哪是靠一个人的智慧所能做完的。

古文：辞意激扬，每犯权要。
现代文：言词激烈，常常触犯权要人物。

古文：又少经爲湛父柳后将军主簿，至是谓湛曰：吾名器不升，当由作卿家吏耳。湛恨焉，言于彭城王义康，出爲永嘉太守。
现代文：又在少年时候他曾经做过刘湛的父亲刘柳的后将军主簿，到了现在，他对刘湛说：我的名声和职位不上升，应当是因为做过您家的吏人的缘故吧刘湛很恼恨，告诉给了彭城王刘义康，把他派出京城去做永嘉太守。

古文：延之甚怨愤，乃作五君咏，以述竹林七贤，山涛、王戎以贵显被黜。
现代文：颜延之十分怨愤，便作了一首《五君咏》，以描述竹林七贤，山涛、王戎以显贵的身份被罢免。

古文：咏刘伶云：韬精日沈饮，谁知非荒宴。此四句盖自序也。
现代文：咏刘伶说：韬精日沉饮，谁知非荒宴这四句实际上就是他的自叙。

古文：湛及义康以其辞旨不逊，大怒，欲黜爲远郡。
现代文：刘湛和刘义康因为他词语中的含义不谦逊，大怒，想把他罢免到远方的郡中去。

古文：文帝与义康诏曰：宜令思愆里闾，犹复不悛，当驱往东土；
现代文：文帝给刘义康的诏书中说：应该让他在故乡思过，如果还是不改，就要放逐到东部去；

古文：乃至难恕者，自可随事录之。
现代文：要是发展到难以饶恕的地步，自然可以把情况如实记录下来。

古文：于是延之屏居不豫人间者七载。
现代文：于是颜延之一连七年闲住在乡间，不问外界的事情。

古文：中书令王球以名公子遗务事外，与延之雅相爱好，每振其罄匮。
现代文：中书令王球以名公儿子的身份超脱于时事之外，与颜延之彼此非常要好，常常救济他家的穷困。

古文：晋恭思皇后葬，应须百官，皆取义熙元年除身。
现代文：晋朝的恭思皇后埋葬，参加丧事活动的众多官员，都取用义熙元年授官的人。

古文：以延之兼侍中，邑吏送劄，延之醉，投劄于地曰：顔延之未能事生，焉能事死。
现代文：让颜延之兼任侍中，地方官吏呈送书信，颜延之喝醉了，把信扔在地上说：颜延之侍候不了活着的人，怎么侍候得了死去的人呢？

古文：文帝尝召延之，传诏频不见，常日但酒店裸袒挽歌，了不应对，他日醉醒乃见。
现代文：文帝曾经召见颜延之，频频传诏却不见他来，他天天只在酒店脱衣露体地唱着挽歌，完全不作回答，另一天酒醒以后才去晋见。

古文：帝尝问以诸子才能，延之曰：竣得臣笔，测得臣文，啜得臣义，跃得臣酒。
现代文：文帝曾经询问他几个儿子的才能如何，颜延之说：颜竣学到了我的散文，颜测学到了我的韵文，颜学得到了我的忠义，颜跃学到了我的饮酒。

古文：何尚之嘲曰：谁得卿狂？
现代文：何尚之嘲讽道：谁学到了您的张狂？

古文：答曰：其狂不可及。
现代文：颜延之回答说：我的张狂是无人可以学到的。

古文：尚之爲侍中在直，延之以醉诣焉。
现代文：何尚之担任侍中有一次值班，颜延之醉醺醺地来找他。

古文：尚之望见便阳眠，延之发帘熟视曰：朽木难雕。
现代文：何尚之望见他来了就假装睡觉，颜延之挑开帘子仔细看了看说：朽木难雕。

古文：尚之谓左右曰：此人醉甚可畏。
现代文：何尚之对左右人说：这个人醉了十分可怕。

古文：闲居无事，爲庭诰之文以训子弟。
现代文：颜延之在家闲居无事，便写了一篇叫作《庭诰》的文章训诫子弟。

古文：刘湛诛后，起延之爲始兴王浚后军谘议参军、御史中丞。
现代文：刘湛被处死以后，颜延之被起用为始兴王刘浚的后军咨议参军、御史中丞。

古文：在任从容，无所举奏。
现代文：他在任上很清闲，什么事情也不上奏。

古文：迁国子祭酒、司徒左长史。
现代文：调任国子祭酒、司徒左长史。

古文：何尚之素与延之狎，书与王球曰：延之有后命，教府无复光晖。
现代文：何尚之平素与颜延之狎昵，他给王球写信说：颜延之以后会有其他任命，教府将不再有今天的光辉。

古文：坐啓买人田不肯还直，尚书左丞荀赤松奏之曰：求田问舍，前贤所鄙。
现代文：因为有人告他买了别人的田地而不肯按价还钱，尚书左丞荀赤松向皇上禀奏道：买地要房，是从前的贤人所鄙视的。

古文：延之唯利是视，轻冒陈闻，依傍诏恩，抵捍馀直，垂及周年，犹不毕了。
现代文：颜延之只看财利，轻率冒犯旧时的传统，倚仗诏赐的恩惠，排挤其他值勤官员，将近一年了，仍然没完没了。

古文：昧利苟得，无所顾忌。
现代文：贪图财利，无所顾忌。

古文：延之昔坐事屏斥，复蒙抽进，而曾不悛革，怨诽无已。
现代文：颜延之从前曾经因为犯事而被斥退，又被提拔上来，却竟然并不悔改，不停地怨愤诽谤。

古文：交游闒茸，沈迷曲蘖，横兴讥谤，诋毁朝士。
现代文：交结卑贱小人，沉迷在饮酒当中，胡乱讥刺诽谤，诋毁朝中官员。

古文：仰窃过荣，增愤薄之性，私恃顾眄，成强梁之心。
现代文：仰仗自己的过分荣耀，增生刻薄品性，私下凭恃皇上的关照，养成强横的心理。

古文：外示寡求，内怀奔竞，干禄祈迁，不知极已。
现代文：对外表示要求很少，而内怀竞争意识，争薪水，求升官，不知道终止。

古文：预宴班觞，肆詈上席。
现代文：参加宴会排定位次，肆意辱骂上座宾客。

古文：山海容含，每存遵养。
现代文：皇上以海量宽容，常常加以教养训练。

古文：爱兼雕虫，未忍遐弃。
现代文：爱心包括了具有雕虫小技的人，不忍将他抛弃。

古文：而骄放不节，日月弥甚。
现代文：而他却骄纵没有节制，一天一月逐渐增长。

古文：臣闻声问过情，孟轲所耻，况声非外来，问由己出。
现代文：我听说名声超过实际，孟子感到可耻，况且声不打外面来，名是从自己出。

古文：虽心智薄劣，而高自比拟，客气虚张，曾无愧畏。
现代文：虽然心智低劣，却自比很高，假气虚加张扬，竟不惭愧畏惧。

古文：岂可复弼亮五教，增耀台阶。请以延之讼田不实，妄干天听，以强陵弱，免所居官。
现代文：怎么可能再辅佐五教，给朝廷增加光彩请求以颜延之关于买田的讼词不真实、胡乱干扰皇上的视听、以强欺弱的原因，免除他所担任的官职。

古文：后爲秘书监，光禄勋，太常。
现代文：后来他担任了秘书监、光禄勋、太常。

古文：时沙门释慧琳以才学爲文帝所赏，朝廷政事多与之谋，遂士庶归仰。
现代文：当时和尚释慧琳因为才学被文帝所欣赏，朝廷的政事很多都与他谋划，于是士人和平民敬仰。

古文：上每引见，常升独榻，延之甚疾焉。
现代文：皇上每次引见他，常常上去坐在单独一个坐榻上，延之十分嫉妒他。

古文：因醉白上曰：昔同子参乘，袁丝正色。
现代文：有一次趁着醉酒告诉皇上说：从前同子陪同乘车，袁丝神情严肃。

古文：延之性既褊激，兼有酒过，肆意直言，曾无回隐，故论者多不与之，谓之顔彪。
现代文：颜延之性格既急躁，又加上饮酒过量后，放肆地直言，毫不回避，所以闲谈的人都不和他在一起，称他作颜彪。

古文：居身俭约，不营财利，布衣蔬食，独酌郊野。
现代文：他居身节俭，不谋取财利，布衣服、素饭菜，在郊野独自喝酒。

古文：当其爲适，傍若无人。
现代文：当他感到舒适的时候，旁若无人。

古文：三十年，致事。
现代文：元嘉三十年，辞官归居。

古文：元凶弑立，以爲光禄大夫。
现代文：元凶劭杀死皇上自立，任命他为光禄大夫。

古文：长子竣爲孝武南中郎谘议参军。
现代文：长子颜竣为孝武帝南中郎咨议参军。

古文：及义师入讨，竣定密谋，兼造书檄。劭召延之示以檄文，问曰：此笔谁造？
现代文：后来义军入京讨伐，颜竣制订密谋，兼写了檄书，刘劭召来了颜延之拿了檄文让他看，问他说：这文章是谁写的？

古文：延之曰：竣之笔也。
现代文：颜延之说：是颜竣的手笔。

古文：又问：何以知之？
现代文：又问：你怎么知道？

古文：曰：竣笔体，臣不容不识。
现代文：他说：颜竣的文体，臣不会不认得。

古文：劭又曰：言辞何至乃尔？
现代文：刘劭又说：言辞怎么会到这种地步？

古文：延之曰：竣尚不顾老臣，何能爲陛下。
现代文：颜延之说：颜竣尚且不顾老臣我，怎么还能为了陛下？

古文：劭意乃释，由是得免。
现代文：刘劭的怒气才消了，于是得以免祸。

古文：孝武登阼，以爲金紫光禄大夫，领湘东王师。
现代文：孝武帝即位，任命他为金紫光禄大夫，兼任湘东王师。

古文：尝与何偃同从上南郊，偃于路中遥呼延之曰：顔公延之以其轻脱，怪之，答曰：身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼爲公？
现代文：他曾与何偃一同跟从皇上到南郊去，何偃在路上远远地呼喊颜延之说：颜公颜延之因为他太轻佻，便加以责怪，回答他说：我不是三公之公，也不是田家之公，又不是您家阿公，为什么呼我为公？

古文：偃羞而退。
现代文：何偃羞惭而退。

古文：竣既贵重，权倾一朝，凡所资供，延之一无所受。
现代文：颜竣后来贵重，权倾朝廷，凡是他所供应的资财，颜延之一点也不接受。

古文：器服不改，宅宇如旧，常乘羸牛车，逢竣卤簿，即屏住道侧。
现代文：器物服装都没有改变，宅院房舍依旧，常常乘着弱牛车，遇到了颜竣的仪仗队，便躲在路旁。

古文：又好骑马遨游里巷，遇知旧辄据鞍索酒，得必倾尽，欣然自得。
现代文：他又爱好骑马在街巷中游逛，遇到好友熟人就坐在马鞍上要酒喝，得到了必定要喝尽，欣然自得。

古文：尝语竣曰：平生不喜见要人，今不幸见汝。
现代文：他曾经告诉颜竣说：平生不喜欢见要人，现在不幸见到了你。

古文：见竣起宅，谓曰：善爲之，无令后人笑汝拙也。
现代文：他见颜竣建造宅院，便对他说：要很好地自为，不要让后世人笑你愚蠢。

古文：表解师职，加给亲信二十人。
现代文：他上表解去了王师的职务，配给他亲信二十人。

古文：尝早候竣，遇宾客盈门，竣方卧不起，延之怒曰：恭敬撙节，福之基也。
现代文：他曾经有一天早晨去找颜竣，遇到宾客盈门，颜竣还躺着没起，颜延之发怒说：恭敬自谦，是福气的根基。

古文：骄佷傲慢，祸之始也。
现代文：骄矜傲慢，是灾祸的起点。

古文：况出粪土之中，而升云霞之上，傲不可长，其能久乎。
现代文：何况你是出自粪土当中，而升到云霞之上，骄气不可长，这样难道能持久吗？

古文：延之有爱姬，非姬食不饱，寝不安。
现代文：颜延之有个爱姬，没有这个爱姬在跟前他便吃不饱，睡不安。

古文：姬凭宠，尝荡延之坠床致损，竣杀之。
现代文：爱姬凭着得宠，曾经摇荡颜延之，以致使他从床上掉下来摔伤，颜竣便杀死了她。

古文：延之痛惜甚至，常坐灵上哭曰：贵人杀汝，非我杀汝。
现代文：颜延之痛惜至极，常常坐在灵柩上哭着说：是贵人杀了你，不是我杀了你。

古文：以冬日临哭，忽见妾排屏风以压延之，延之惧坠地，因病。
现代文：有一次冬天在灵位前哭着，忽然看见妾推倒屏风来压颜延之，颜延之害怕地坠落在地上，于是生了病。

古文：孝建三年卒，年七十三。
现代文：孝建三年死去，年纪七十三岁。

古文：赠特进，諡曰宪子。
现代文：赠为特进，谥号为宪子。

古文：延之与陈郡谢灵运俱以辞采齐名，而迟速县绝。
现代文：颜延与陈郡谢灵运共以辞采齐名，而速度快慢悬殊。

古文：文帝尝各敕拟乐府北上篇，延之受诏便成，灵运久之乃就。
现代文：文帝曾经分别下令让他们拟作乐府《北上篇》，颜延之受到诏令便作成了，谢灵运好久才写就。

古文：延之尝问鲍照己与灵运优劣，照曰：谢五言如初发芙蓉，自然可爱。
现代文：颜延之曾问鲍照自己与谢灵运两人的优劣怎样，鲍照说：谢的五言诗如初开的芙蓉，显得自然可爱。

古文：君诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼。
现代文：您的诗像铺展的锦绣，也是彩绘满眼。

古文：延之每薄汤惠休诗，谓人曰：惠休制作，委巷中歌谣耳，方当误后生。
现代文：颜延之常常贬斥汤惠休的诗，对别人说：惠休的作品，只是里巷中的歌谣罢了，看来要贻误后生。

古文：是时议者以延之、灵运自潘岳、陆机之后，文士莫及，江右称潘、陆，江左称顔、谢焉。
现代文：当时谈论的人认为颜延之、谢灵运两人自从潘岳、陆机以后，文士无人能赶得上，江右最称道潘、陆，江左最称道颜、谢。

古文：竣字士逊，延之长子也。
现代文：颜竣字士逊，是颜延之的长子。

古文：早有文义，爲宋孝武帝抚军主簿，甚被嘉遇，竣亦尽心补益。
现代文：很早就有文才，担任宋武帝的抚军主簿，很受器重，颜竣也尽心效力。

古文：元嘉中，上不欲诸王各立朋党，将召竣补尚书郎。
现代文：元嘉年间，皇上不想让诸王各自建立朋党，准备召颜竣补任尚书郎。

古文：江湛以爲在府有称，不宜回改，乃止。
现代文：江湛认为颜竣在府中已经有了职务，不宜更改，才停下了。

古文：随府转安北、镇军、北中郎府主簿。
现代文：随着宋武帝军府转移为安北、镇军、北中郎府主簿。

古文：初，沙门释僧含精有学义，谓竣曰：贫道常见谶记，当有真人应符，名称次第，属在殿下。
现代文：起初，和尚释僧含学问精深，他对颜竣说：贫僧常常看见谶记，应当有真人和这相对应，名称次第，正好与殿下相合。

古文：后竣在彭城，尝于亲人叙之，言遂宣布，闻于文帝。
现代文：后来颜竣在彭城，曾经和亲人说起，这话于是传开，被文帝听到了。

古文：时元凶巫蛊事已发，故上不加推案。
现代文：当时元凶劭巫蛊的事已经揭露，所以皇上没有进行追究。

古文：孝武镇寻阳，迁南中郎记室。
现代文：孝武帝镇守寻阳，他调任南中郎记室。

古文：三十年春，以父延之致仕，固求解职，赐假未发，而文帝崩问至，孝武举兵入讨，转谘议参军，领录事，任总内外，并造檄书。
现代文：元嘉三十年春天，因为他父亲颜延之辞官归田，他坚持要求解除自己的职务，赐给他假期，还没有出发，而文帝逝世的消息就到了，孝武帝起兵入京讨伐，转任他为咨议参军，兼任录事，总管内外各种事务，并且撰写檄书。

古文：孝武发寻阳，便有疾，自沈庆之以下并不堪相见，唯竣出入卧内，断决军机。
现代文：孝武帝从寻阳发兵，便生了病，自沈庆之以下的人都不能相见，只有颜竣可以出入卧室以内，决断军机大事。

古文：时孝武屡经危笃，不任谘禀，凡厥衆务，竣皆专断施行。
现代文：当时孝武帝屡次经历危险，不能负担咨询听取汇报，凡是各种事务，颜竣都专断施行。

古文：孝武践阼，历侍中、左卫将军，封建城县侯。
现代文：孝武帝登基，他历任侍中、左卫将军，封为建城县侯。

古文：孝建元年，转吏部尚书，领骁骑将军，留心选举，自强不息。
现代文：孝建元年转任吏部尚书，兼骁骑将军，他很留心选拔人材，自强不息。

古文：任遇既隆，奏无不可。
现代文：他所受的信任待遇十分厚重，上奏事项无不许可。

古文：后谢庄代竣领选，意多不行。
现代文：后来谢庄代替颜竣负责选拔官吏，他的意见许多不能实行。

古文：竣容貌严毅；庄风姿甚美，宾客喧诉，常欢笑答之。
现代文：颜竣容貌严厉刚毅，谢庄风姿十分美好，宾客喧嚷谈事，谢庄常常笑着回答。

古文：人言顔竣瞋而与人官，谢庄笑而不与人官。
现代文：人们说颜竣怒而给人官，谢庄笑而不给人官。

古文：南郡王义宣、臧质等反，以竣兼领右将军。
现代文：南郡王刘义宣、臧质等人造反，让颜竣兼任右将军。

古文：义宣、质诸子藏匿建康、秣陵、湖熟、江宁县界，孝武大怒，免丹阳尹褚湛之官，收四县官长，以竣爲丹阳尹，加散骑常侍。
现代文：刘义宣、臧质的几个儿子藏在建康、秣陵、湖熟、江宁县的边界上，孝武帝大怒，免去了丹阳尹褚湛之的官职，逮捕了四个县的官长，以颜竣为丹阳尹，加任散骑常侍。

古文：先是，竣未有子，而大司马江夏王义恭诸子爲元凶所杀，至是各産男，上自爲制名，名义恭子爲伯禽，以比鲁公伯禽，周公之子。
现代文：在此以前，颜竣还没有儿子，而大司马江夏王刘义恭的几个儿子被元凶劭所杀，到现在各自产了男孩，皇上亲自为他们起名，给刘义恭的儿子取名为伯禽，用以比拟鲁公伯禽，周公的儿子；

古文：名竣子爲辟强，以比汉侍中辟强，张良之子也。
现代文：给颜竣的儿子取名为辟强，用以比拟汉代的侍中辟强，是张良的儿子。

古文：先是，元嘉中铸四铢钱，轮郭形制与五铢同，用费损无利，故百姓不盗铸。
现代文：以前，元嘉年间铸了四铢钱，轮廓形状与五铢钱相同，因为费用高没有余利，所以百姓不盗铸。

古文：及孝武即位，又铸孝建四铢，所铸钱形式薄小，轮郭不成，于是人间盗铸者杂以铅锡，并不牢固。
现代文：等到孝武帝即位，又铸了孝建年间的四铢钱，所铸的钱形式薄小，轮廓不成形，于是社会上盗铸的人掺杂上铅锡，都很不牢固。

古文：又翦凿古钱以取其铜，钱转薄小，稍违官式。
现代文：又剪凿古钱以取得它的铜，钱变得薄小，和官制的样式稍有不同。

古文：虽重制严刑，人吏官长坐死免者相系，而盗铸弥甚，百物踊贵，人患苦之。
现代文：虽然严刑惩治，吏人官长因此被罢免的不断，但是盗铸更凶，各种货物价格飞涨，人们都非常忧虑愁苦。

古文：乃立品格，薄小无轮郭者悉加禁断。
现代文：于是定立标准，薄小没有轮廓的全部加以禁绝。

古文：始兴公沈庆之议：宜听人铸钱。
现代文：始兴公沈庆之议论说：应该允许人们铸钱。

古文：置署，乐铸之家皆居署内。
现代文：设置官署，乐于铸钱的人家都住在官署内。

古文：去春所禁新品，一时施用，今铸悉依此格。
现代文：去年春天所铸的新钱，同时使用，现在铸钱都依照这个标准。

古文：万税三千，严检盗铸，并禁翦凿。
现代文：铸一万收税三千，严格检查盗铸，同时禁止剪凿。

古文：数年之间，公私丰赡，铜尽事息，奸僞自止。
现代文：几年之间，公私丰足，铜尽事息，奸诈行为自然停止。

古文：禁铸则铜转成器，开铸则器化爲财。
现代文：禁铸则铜转为器具，开铸则器具转为财富。

古文：上下其事于公卿，竣议曰：今云开署放铸，诚所欲同，但虑采山事绝，器用日耗。
现代文：把这件事交给公卿们讨论处理，颜竣议论说：现在说开官署放开铸钱，我确实很想赞同，只是怕采矿的事情断绝，器具日益损耗。

古文：铜既转少，器亦弥贵。
现代文：铜既然转少，器具也就更贵。

古文：设器直一千，则铸之减半，爲之无利，虽令不行。
现代文：假如器具价值一千，则铸造它就要减半，做事情没有利润，即使下命令也行不通。

古文：时议者又以铜难得，欲铸二铢钱。
现代文：当时议论的人又因为铜难得，想铸二铢钱。

古文：竣又议曰：今铸二铢，恣行新细，于官无解于乏，而人奸巧大兴，天下之货将糜碎至尽。
现代文：颜竣又议论说：现在铸二铢钱，任意实行新而细小的形制，对于官府解决不了困乏，而人们的奸巧大兴，天下的钱币将会细碎至尽。

古文：空曰严禁，而利深难绝，不过一二年间，其弊不可复救。
现代文：空说是严禁，而利益很大难以禁绝，不过一二年之间，它的弊端将不可能再进行救正。

古文：此其甚不可一也。
现代文：这是它决不可以实行的理由之一。

古文：使奸人意骋，而贻厥愆谋，此又甚不可二也。
现代文：使奸诈人的心意得逞，而给他们提供罪恶谋划的条件，这是它决不可以实行的理由之二。

古文：富商得志，贫人因窘，此又甚不可三也。
现代文：让富商得志，使穷人困窘，这是它决不可以实行的理由之三。

古文：若使交益深重，尚不可行，况又未见利，而衆弊如此，失算当时，取笑百代乎。
现代文：如果能够受益深重尚且不可实行，况且又没有利益，而具有这样多的弊端呢，这样岂不是失算于当时，而取笑于百代么？

古文：前废帝即位，铸二铢，形式转细，官钱每出，人间即模效之，而大小厚薄皆不及也。
现代文：前废帝即位，铸造二铢钱，形式变小，每次官钱一出现，民间就模仿制造，而大小厚薄都赶不上。

古文：无轮郭，不磨鑢，如今之翦凿者，谓之耒子钱。
现代文：没有轮廓，不加打磨，像今天的剪凿钱一样，称为耒子钱。

古文：景和元年，沈庆之啓通私铸，由是钱货乱败，一千钱长不盈三寸，大小称此，谓之鹅眼钱；
现代文：景和元年，沈庆之上表开始了私人铸钱，从此钱币混乱，一千钱长度不足三寸，大小和这一样的，叫作鹅眼钱；

古文：贯之以缕，入水不沈，随手破碎，市井不复料数，十万钱不盈一掬。
现代文：用绳子穿起来，放到水里也不下沉，随手便可以弄碎，街市上无法计算它的数量，十万钱还不满一捧。

古文：斗米一万，商货不行。
现代文：一斗米一万钱，商品很难销行。

古文：明帝初，唯禁鹅眼、綖环，其馀皆通用。
现代文：明帝初年，只禁止鹅眼、纟延环，其余的都还通用。

古文：复禁人铸，官署亦废，寻复普断，唯用古钱。
现代文：又禁止民间铸钱，官署也废除，不久重又普遍禁绝，只用古钱。

古文：竣自散骑常侍、丹阳尹加中书令，表让中书令，见许。
现代文：颜竣从散骑常侍、丹阳尹升任中书令，上表辞让中书令，被批准。

古文：时岁旱人饥，竣上言禁饧一月，息米近万斛。
现代文：当时天旱人饥，颜竣上书禁止饴糖一个月，节省米近万斛。

古文：复代谢庄爲吏部尚书，领太子右卫率，未拜，丁父忧。
现代文：重又代替谢庄为吏部尚书，兼太子右卫率，还没有上任，遇到了父亲的丧事。

古文：裁踰月，起爲右将军，丹阳尹如故。
现代文：丧事刚过了一个月，起任为右将军，丹阳尹依旧不变。

古文：竣固辞，表十上不许。
现代文：颜竣坚持推辞，上表十次而没被批准。

古文：遣中书舍人戴明宝抱竣登车，载之郡舍。
现代文：派遣中书舍人戴明宝抱着颜竣登车，载到了郡舍。

古文：赐以布衣一袭，絮以彩纶，遣主衣就衣诸体。
现代文：赐给他布衣一件，用彩纶加以铺絮，让他立即把所赐的衣服穿在身上。

古文：竣藉蕃朝之旧臣，每极陈得失。
现代文：颜竣借着曾经做过孝武帝藩朝旧臣的身份，常常极力陈述朝廷得失。

古文：上自即吉之后，宫内颇有丑论，又多所兴造。
现代文：皇上自从除去丧服之后，宫内很有些丑闻，又有很多的土木兴造。

古文：竣谏争恳切，并无所回避。
现代文：颜竣恳切地进行谏诤，完全没有什么回避。

古文：上意甚不悦，多不见从。
现代文：皇上心中十分不高兴，大多不被听从。

古文：竣自谓才足干时，恩旧莫比，当赞务居中，永执朝政。
现代文：颜竣自认为才能足以济世治事，旧时的恩宠没人可比，理当居于中心辅佐皇帝，永远执掌朝政。

古文：而所陈多不被纳，疑上欲疏之，乃求出以卜时旨。
现代文：而所提出的建议大多不被采纳，他怀疑皇上是想疏远他，于是便请求外任，以观察时事动态。

古文：大明元年，以爲东扬州刺史。
现代文：大明元年，任命他为东扬州刺史。

古文：所求既许，便忧惧无计。
现代文：他的请求已经被允许，他于是又忧虑恐惧，没了办法。

古文：至州又丁母艰，不许去职，听送丧还都，恩待犹厚，竣弥不自安。
现代文：到了州上，又遇到了母亲的丧事，却不允许他离职，只是允许他送丧回京，恩待仍很优厚，颜竣自己更加感到不安。

古文：每对亲故，颇怀怨愤。
现代文：每当面对亲友故人，颇怀怨愤。

古文：又言朝廷违谬，人主得失。
现代文：又谈论朝廷谬误，皇帝得失。

古文：及王僧达被诛，谓爲所谗构，临死陈竣前后忿怼，恨言不见从。
现代文：等王僧达被处死，认为是被他所诬陷，临死的时候叙述了颜竣前后如何不满，如何怨恨自己的建议不被听从。

古文：僧达所言，颇相符会，上乃使御史中丞庾徽之奏竣：窥觇国柄，潜图久执。
现代文：王僧达所说的，颇相符合，皇上便指使御史中丞庾徽之上奏颜竣：窥视国家权柄，图谋长久执掌。

古文：受任选曹，驱扇滋甚,出尹京辇,形势弥放。
现代文：接受任命主管选曹，驱使煽动更加严重，出任地方官长，形势越发放纵。

古文：传诏犯宪，旧须啓闻，而竣以通诉忤己，辄加鞭辱，罔顾威灵，莫此爲甚。
现代文：传诏触犯法令，旧事应该启奏，而颜竣因为通诉的人违反了自己的心意，便加以鞭打侮辱，不顾皇上的权威，没有比这更严重的。

古文：罚则委上，善必归己，胁惧上宰，激动闾阎。
现代文：他参与朝廷的核心机密，无不泄露。惩罚则推给皇上，好事必归于自己，威胁上司，煽动群众。

古文：末虑上闻，内怀猜惧，僞请东牧，以卜天旨。
现代文：后来担心被皇上听说，心里怀着猜测和恐惧，假意请求去做东部的郡守，用以试探天子的旨意。

古文：既获出藩，怨詈方肆，反唇腹诽，方之已轻。
现代文：获得出镇藩国以后，怨骂更加放肆，常说的反唇腹诽，形容他已嫌太轻。

古文：前冬母亡，诏赐还葬，事毕不去，盘桓经时。
现代文：前年冬天他的母亲去世，诏赐回来埋葬，事情办完仍不离开，盘桓了很久。

古文：方构间勋贵，造立同异，遂以己被斥外，国道将颠。
现代文：又离间大臣，制造矛盾，终于弄得自己被斥逐在外，国道将被破坏。

古文：兼行阙于家，早负世议，天伦怨毒，亲交震骇。
现代文：同时他又在家中表现恶劣，早已遭到世人的非议，家人怨恨，亲友震惊。

古文：街谈道说，非复风声，宜加显戮，以昭盛化。
现代文：现在已经是街谈巷议，不再是一般风闻，因此应该明正刑典，处决示众，以弘扬皇上隆盛的教化。

古文：请以见事免竣所居官,下太常削爵土。
现代文：请求根据上述事实，免除颜竣所居的官职，下交给太常削去他的爵位和封地。

古文：上未欲便加大戮，且止免官。
现代文：皇上不想就此把他杀死，姑且只是免去了他的官职。

古文：竣频啓谢罪，并乞性命。
现代文：颜竣频频上书谢罪，并且乞求饶恕性命。

古文：上愈怒，诏答曰：宪司所奏，非宿昔所以相期。
现代文：皇上越发愤怒，下诏回答说：御史所奏的情况，不是过去我对你的期望。

古文：卿受荣遇，政当极此。
现代文：卿受了荣耀的待遇，正应当极尽努力。

古文：讪讦怨愤，已孤本望，乃复过烦思虑，惧不全立，岂爲下事上诚节之至邪。
现代文：诽谤怨愤，已经辜负了本来的希望，竟然又去过烦思虑，生怕不能安全立身，这难道是臣下侍奉主上至高的忠诚吗？

古文：及竟陵王诞爲逆，因此陷之，言通于诞。
现代文：后来竟陵王刘诞叛逆，于是便借此陷害他，说他和刘诞勾结。

古文：召御史中丞庾徽之于前立奏，奏成，诏先打折足，然后于狱赐死，妻息宥之以远。
现代文：召御史中丞庾徽之到殿前站立启奏，启奏完成，诏令先打折了他的脚，然后在狱中赐死，妻子儿媳赦免迁到远方。

古文：子辟强徙交州，又于宫亭湖沈杀之。
现代文：儿子颜辟强流放到交州，又在宫亭湖里把他沉入淹死。

古文：竣文集行于世。
现代文：颜竣的文集流行于后世。

古文：顔师伯字长深，竣族兄也。
现代文：颜师伯字长深，是颜竣的族兄。

古文：父邵，刚正有局力，爲谢晦领军司马。
现代文：父亲颜邵，刚正而有气力，是谢晦的领军司马。

古文：晦镇江陵，请爲谘议参军，领录事，军府之务悉委焉。
现代文：谢晦镇守江陵，请他担任咨议参军，兼任录事，军府事务全都委托给他。

古文：邵虑晦有祸，求爲竟陵太守。
现代文：颜邵担心谢晦会有祸患，请求担任竟陵太守。

古文：未及之郡，会晦见讨，邵饮药死。
现代文：还没有到任，就赶上谢晦被讨伐，颜邵饮药而死。

古文：师伯少孤贫，涉猎书传，颇解声乐。
现代文：颜师伯少年的时候孤独贫困，涉猎群书，能解声乐。

古文：弟师仲妻，臧质女也。
现代文：弟弟颜师仲的妻子，是臧质的女儿。

古文：质爲徐州，辟师伯爲主簿。
现代文：臧质做徐州的长官，聘任颜师伯为主簿。

古文：孝武爲徐州，师伯仍爲辅国安北行参军。
现代文：孝武帝掌管徐州，颜师伯仍然做辅国安北行参军。

古文：王景文时爲谘议参军，爱其谐敏，进之孝武，以爲徐州主簿。
现代文：王景文当时做咨议参军，喜爱他的诙谐机敏，推荐给孝武帝，让他做徐州主簿。

古文：善于附会，大被知遇。
现代文：他善于迎合，大受信赖。

古文：及去镇，师伯以主簿送故。
现代文：后来离开军镇，颜师伯以主簿送走了故人。

古文：孝武镇寻阳，啓文帝请爲南中郎府主簿，文帝不许，谓典签曰：中郎府主簿，那得用顔师伯。
现代文：孝武帝镇守寻阳，启奏文帝请求让颜师伯担任南中郎府主簿，文帝不答应，对典签说：中郎府主簿，怎能用颜师伯？

古文：孝武啓爲长流正佐，帝又曰：朝廷不能除之，郎可自板，然亦不宜署长流。
现代文：孝武帝启奏让他担任长流正佐，文帝又说：朝廷不能任命他，我儿可以自己聘用，然而也不宜聘为长流。

古文：乃板爲参军刑狱。
现代文：于是聘为参军刑狱。

古文：及讨元凶，转主簿。
现代文：等后来讨伐元凶劭，转为主簿。

古文：孝武践阼，以爲黄门侍郎，累迁侍中。
现代文：孝武帝登基，让他做了黄门侍郎，逐步升为侍中。

古文：亲幸隆密，群臣莫二。
现代文：极受宠幸，群臣中没有第二人可比。

古文：多纳货贿，家累千金。
现代文：他大量纳贿，家中累积千金。

古文：孝武尝与师伯摴蒱，帝掷得雉，大悦，谓必胜。
现代文：孝武帝曾经与颜师伯玩詂，孝武帝掷了一个雉，非常高兴，认为必胜。

古文：师伯后得卢，帝失色，师伯遽敛子曰：几作卢。
现代文：颜师伯随后掷了一个卢，孝武帝不禁失色，颜师伯立即把子收起说：几乎是个卢。

古文：尔日，师伯一输百万。
现代文：这一天，颜师伯一输百万。

古文：仍迁吏部尚书、右军将军。
现代文：于是升迁为吏部尚书、右军将军。

古文：上不欲威权在下，前后领选者唯奉行文书，师伯专情独断，奏无不可。
现代文：皇上不愿意让威权落在下面，前后主管选官的人都只是执行文书，而颜师伯专情独断，所奏无不获准。

古文：七年，爲尚书右仆射。
现代文：大明七年，他做尚书右仆射。

古文：时分置二选，陈郡谢庄、琅邪王昙生并爲吏部尚书。
现代文：当时分置两个选官机构，陈郡人谢庄、琅笽人王昙生同任吏部尚书。

古文：师伯子举周旋寒人张奇爲公车令，上以奇资品不当，使兼市买丞，以蔡道惠代之。
现代文：颜师伯的儿子举荐和他交往的贫寒人张奇为公车令，皇上因为张奇资格不当，让他兼任市买丞，以蔡惠道代替他。

古文：令史潘道栖、褚道惠、顔禕之、元从夫、任澹之、石道儿、黄难、周公选等抑道惠敕，使奇先到公车，不施行奇兼市买丞事。
现代文：令史潘道栖、褚道惠、颜之、元从夫、任澹之、石道儿、黄难、周公选等扣压了给蔡道惠的诏令，让张奇先到公车，不施行张奇兼市买丞的工作。

古文：师伯坐以子预职，庄、昙生免官，道栖、道惠弃市，禕之等六人鞭杖一百。
现代文：颜师伯因为儿子干预公职而获罪，谢庄、王昙生免官，潘道栖、褚道惠处斩，颜之等六人杖打一百。

古文：师伯寻领太子中庶人，虽被黜挫，受任如初。
现代文：颜师伯不久兼任太子中庶子，虽然被贬黜，而受信任仍如同从前。

古文：孝武临崩，师伯受遗诏辅幼主，尚书中事专以委之。
现代文：孝武帝逝世，颜师伯接受遗诏辅助幼主，尚书省的事务专门委托给他。

古文：废帝即位，复还即真，加领卫尉。
现代文：废帝即位，又给他由代理改为实授，并且兼任卫尉。

古文：师伯居权日久，天下辐协，游其门者，爵位莫不踰分。
现代文：颜师伯掌权日子久了，天下归聚，常和他家来往的人，爵位无不超越本分。

古文：多纳货贿，家产丰积，妓妾声乐，尽天下之选，园池第宅，冠绝当时，骄奢淫恣，爲衣冠所疾。
现代文：贪污纳贿很多，家产丰厚，妓妾声乐，尽是天下精华，园池宅院，冠绝当时社会，骄奢淫逸，为士大夫所愤恨。

古文：又迁尚书仆射，领丹阳尹。
现代文：又改任尚书仆射兼丹阳尹。

古文：废帝欲亲朝政，转师伯爲左仆射。
现代文：废帝想亲理朝政，转任颜师伯为左仆射。

古文：夺其京尹，又分台任。
现代文：除去了他的京尹职务，又分割了他的台省职权。

古文：师伯至是始惧，与柳元景谋废立。
现代文：颜师伯到现在才开始害怕，与柳元景谋划废立皇帝。

古文：初，师伯专断朝事，不与沈庆之参怀，谓令史曰：沈公爪牙者耳，安得预政事。
现代文：起初，颜师伯专断朝廷事务，不与沈庆之商量，他对令史说：沈公不过是皇上的爪牙，怎么能参与政治事务呢？

古文：庆之闻而切齿，乃泄其谋。
现代文：沈庆之听说后切齿痛恨，便泄露了他们的阴谋。

古文：寻与太宰江夏王义恭同诛，六子皆见杀。
现代文：不久他与太宰江夏王刘义恭一同被诛，六个儿子都被杀死。

古文：明帝即位，諡曰荒。
现代文：明帝即位后，追加谥号荒。

古文：父淳，宋初历位侍中，太常。
现代文：父亲周淳，宋朝初年历任侍中、太常。

古文：兄峤尚武帝第四女宣城德公主。
现代文：他的哥哥周峤娶了武帝的第四个女儿宣城德公主。

古文：二女适建平王宏、庐江王褘。
现代文：二女嫁给建平王萧宏、庐江王萧。

古文：以贵戚显官。
现代文：因为是贵戚而得到显要职务。

古文：朗少而爱奇，雅有风气，与峤志趋不同，峤甚疾之。
现代文：周朗从小就爱好奇特，风度文雅，与周峤志向不同，周峤十分嫉妒他。

古文：爲江夏王义恭太尉参军。
现代文：接着他就做了江夏王刘义恭的太尉参军。

古文：元嘉二十七年春，朝议北侵魏，当遣义恭出镇彭城，爲诸军大统。
现代文：元嘉二十七年春天，朝廷讨论北侵魏朝，要派刘义恭出京镇守彭城，为诸军的主帅。

古文：朗闻之解职。
现代文：周朗听说后解去了职务。

古文：及义恭出镇，府主簿羊希从行，与朗书戏之，劝令献奇进策。
现代文：后来刘义恭出镇，府主簿羊希随行，给周朗写信戏逗，劝他进献奇策。

古文：朗报书援引古义，辞意倜傥。
现代文：周朗复信引述古义，辞意潇洒。

古文：孝武即位，除建平王宏中军录事参军。
现代文：孝武帝即位，任命建平王刘宏为中军录事参军。

古文：时普责百官谠言，朗上书陈述得失，多自矜夸。书奏忤旨，自解去职。
现代文：当时普遍责令百官进献正直言论，周朗上书陈述得失，多是自我夸耀，书表上奏后违犯了皇帝的意旨，自己辞去职务。

古文：后爲庐陵内史，郡界荒芜，颇有野兽。
现代文：后来担任庐陵内史，本郡的边界荒芜了，有不少野兽。

古文：母薛氏欲见猎，朗乃合围纵火，令母观之。
现代文：当时他的母亲薛氏很想看打猎，周朗于是合围纵火，让母亲观看。

古文：火逸烧郡解，朗悉以秩米起屋，偿所烧之限。
现代文：火势蔓延，烧了郡府的官舍，周郎卖掉全部做俸禄的米建造房子，赔偿所烧的部分。

古文：称疾去官，爲州司所纠，还都谢孝武曰：州司举臣愆失多不允，臣在郡猛兽三食人，虫鼠犯稼，以此二事上负陛下。
现代文：后来以病辞职，被州官纠弹，他回到都城向孝武帝检讨说：州里罗列臣的过失大多不够公正，臣在郡里的时候，猛兽多次吃人，害虫野鼠侵害庄稼，由于这两件事而对上辜负了陛下。

古文：上变色曰：州司不允，或可有之。
现代文：皇上脸色严肃地说：州官不够公正，或许有的。

古文：虫兽之灾，甯关卿小物。
现代文：至于虫兽灾害，哪里只是和你有关的小事呢？

古文：朗寻丁母忧，每哭必恸，其馀颇不依居丧常节。
现代文：周朗不久遇到了母亲的丧事，每次哭时都十分悲痛，其余时候却常常不依从居丧的常规。

古文：大明四年，上使有司奏其居丧无礼。
现代文：大明四年，皇上指示有关部门上奏他居丧无礼。

古文：诏曰：朗悖礼利口，宜合翦戮，微物不足乱典刑，特锁付边郡。
现代文：诏令说：周朗违背礼教，能说会道，应该铲除，小人不足以搅乱常刑，只需把他锁起来交付边疆。

古文：于是传送甯州，于道杀之。
现代文：于是把他押往宁州，在路上将他杀死。

古文：舍字升逸，幼聪颖，顒异之。
现代文：周舍字升逸，幼年聪明，周感到他很奇异。

古文：临终谓曰：汝不患不富贵，但当将之以道德。
现代文：临终的时候对他说：你别担心不会富贵，只是需要用道德加以统率。

古文：及长博学，尤精义理，善诵诗书，音韵清辩。
现代文：年长以后十分博学，尤其精于义理，关于诵读诗书，音韵清雅。

古文：弱冠秀才，除太学博士。
现代文：二十岁举为秀才，任命为太常博士。

古文：从兄绵爲剡县，赃汙不少，籍没资财，舍乃推宅助焉。
现代文：堂兄周绵为剡县令，贪赃受贿不少，抄没了财产，周舍便拿出房宅帮助他。

古文：建武中，魏人吴苞南归，有儒学。
现代文：建武年间，魏朝人吴苞归降南方，很有儒学。

古文：尚书仆射江祏招苞讲，舍造坐折苞，辞理遒逸，由是名爲口辩。
现代文：尚书仆射江纏招请吴苞讲学，周舍到场驳难吴苞，辞理潇洒有力，由此以善辩出名。

古文：王亮爲丹阳尹，闻而悦之，辟爲主簿，政事多委焉。
现代文：王亮做丹阳尹，听说后对他非常喜欢，聘为主簿，政事大多委托给他。

古文：迁太常丞。
现代文：后来升迁为太常丞。

古文：梁武帝即位，吏部尚书范云与顒素善，重舍才器，言之武帝，召拜尚书祠部郎。
现代文：梁武帝即位，吏部尚书范云和周平时要好，很重视周舍的才能，说给了武帝，召他担任了尚书祠部郎。

古文：礼仪损益，多自舍出。
现代文：礼仪的增减，大多由周舍作出。

古文：先是，帝与诸王及吴平侯书皆云弟，舍立议，引武王、周公故事，皆曰汝，从之。
现代文：先前，武帝和诸王以及吴平侯写信都是称弟，周舍提出建议，援引了武帝、周公的典故，都是称你，被采纳。

古文：累迁鸿胪卿。
现代文：逐步升为鸿胪卿。

古文：时王亮得罪归家，故人莫至，舍独敦恩旧。
现代文：当时王亮获罪归家，旧时朋友没人前往，周舍独自看重旧情。

古文：及亮卒，身营殡葬，时人称之。
现代文：王亮死后，他亲自给办理殡葬，受到当时人们的称赞。

古文：迁尚书吏部郎，太子右卫率，右卫将军。
现代文：调任尚书吏部郎、太子右卫率、右卫将军。

古文：虽居职屡徙，而常留省内，罕得休下。
现代文：虽然职位屡次变更，而一直留在省台。很少休官下放。

古文：国史诏诰，仪体法律，军旅谋谟，皆兼掌之。
现代文：国史诏诰，仪典法律，军旅谋划，全都兼管。

古文：日夜侍上，豫机密二十馀年，未尝离左右。
现代文：日夜侍奉皇上，参与机密二十余年，不曾离开左右。

古文：初，范云卒，佥以沈约允当枢管，帝以约轻易不如徐勉，于是勉、舍同参国政。
现代文：当初，范云去世，众人认为沈约可能成为百官的轴心，武帝认为沈约性情轻率，不如徐勉，于是徐勉、周舍共同参与国政。

古文：勉小嫌中废，舍专掌权辖，雅量不及勉而清简过之，两人俱称贤相。
现代文：徐勉因为一个小错中途被免职，周舍独自掌握大权。他度量不及徐勉，而清廉简约过之，两人都被称为贤明宰相。

古文：时议国史，疑文帝纪传之名。舍以爲帝纪之笼百事，如干象之包六爻，今若追而爲纪，则事无所包，若直书功德，则传而非纪。
现代文：当时议论国史，对文帝写入纪还是写入传感到犹疑，周舍认为帝纪可以包笼各种事情，如同《乾象》的包笼六爻，现在如果追写为纪，则事情无法包笼，如果直写他的功德，则该是传而不是纪。

古文：应于上纪之前，略有仰述。
现代文：应当在上一篇纪之前，略有简述。

古文：舍占对辩捷，尝居直庐，语及嗜好，裴子野言从来不尝食姜。
现代文：周舍应对雄辩而敏捷。他曾经坐在值班的房间里，谈到个人的嗜好，裴子野说他从来不尝生姜。

古文：舍应声曰：孔称不彻，裴乃不尝。
现代文：周舍应声说道：孔子称不彻，裴公则不尝。

古文：与人论谑，终日不绝，而竟不言漏泄机事，衆尤服之。
现代文：他和别人辩论戏谑，终日不断，而从不说漏机密，众人尤其佩服。

古文：性俭素，衣服器用，居处床席，如布衣之贫者。
现代文：他性格简易朴素，衣服器物，住处的床席，和百姓中的贫困者相同。

古文：每入官府，虽广厦华堂，闺阁重邃，舍居之则尘埃满积。
现代文：每次进入官府，即使是大厦的华美厅堂，闺阁的深隐之处，只要周舍居住，则灰尘积满。

古文：以荻爲障，坏亦不修。
现代文：他以芦荻为屏障，坏了也不修整。

古文：普通五年，南津校尉郭祖深获始兴相白涡书，饷舍衣履及婢，以闻，坐免官。
现代文：普通五年，南津校尉郭祖深得到了始兴相白涡的书信，说是送给了周舍衣服、鞋子和奴婢，报告了朝廷，周舍因此而被免官。

古文：以右骁骑将军知詹事。
现代文：以右骁骑将军兼做太子詹事。

古文：卒。上临哭哀动左右，追赠侍中、护军将军，諡曰简子。
现代文：死后，皇上到场痛哭，感动左右，追赠他为侍中、护军将军，谥号为简子。

古文：初，帝锐意中原，群臣咸言不可，唯舍赞成之。
现代文：起初，武帝锐意进取中原，群臣都说不可，只有周舍赞成他。

古文：普通中，累献捷，帝思其功，下诏述其德美。
现代文：普通年间，屡次呈献捷报，武帝思念他的功劳，下诏书叙述他的美德。

古文：以爲往者南司白涡之劾，恐外议谓朕有私，致此黜免。
现代文：认为：从前南司关于白涡的弹劾，是恐怕外面议论朕有私情，以致将他罢免。

古文：追愧若人一介之善，外可量加褒异，以旌善人。
现代文：现在回想起来，有愧于这样一位善人，另外可以依照事实加以奖赏，以便对善人进行表扬。

古文：舍集二十卷。
现代文：周舍有文集二十卷。

古文：二子弘义、弘信，弟子弘正。
现代文：他的两个儿子名叫弘义、弘信，弟弟的儿子名叫弘正。

古文：父宝始，梁司徒祭酒。
现代文：父亲周宝始，是梁朝的司徒祭酒。

古文：弘正幼孤，及弟弘让、弘直俱爲伯父舍所养。
现代文：周弘正幼年成为孤儿，和弟弟弘让、弘直都为伯父周舍所抚养。

古文：年十岁，通老子、周易。
现代文：十岁时，通晓《老子》、《周易》。

古文：舍每与谈论，辄异之，曰：观汝清理警发，后世知名，当出吾右。
现代文：周舍每当和他谈论，就感到非常诧异，说：看你谈话说理精辟，后世知名，一定会在我以上。

古文：河东裴子野深相赏纳，请以女妻之。
现代文：河东的裴子野对他非常赏识，请求把女儿嫁给他。

古文：十五，召补国子生，仍于国学讲易，诸生传习其义。
现代文：十五岁，召为国子生。他在国学里面讲《周易》，学生们便传习他的解释。

古文：以季春入学，孟冬应举，学司以日浅不许。
现代文：他在晚春入学，初冬应举，学司因为日子太短不允许。

古文：博士到洽曰：周郎弱冠讲经，岂俟策试？
现代文：博士到洽说：周郎二十就能讲经，难道还需要等待策试？

古文：普通中，初置司文义郎，直寿光省，以弘正爲司义侍郎。
现代文：普通年间，初设司文义郎，在寿光省值勤，以周弘正为司义侍郎。

古文：弘正丑而不陋，吃而能谈，俳谐似优，刚肠似直，善玄理，爲当世所宗。
现代文：周弘正丑而不陋，吃而能谈，诙谐如同优人，刚肠好似直生，善谈玄理，为当世所推崇。

古文：藏法师于开善寺讲说，门徒数百，弘正年少，未知名，着红褌，锦绞髻，踞门而听，衆人蔑之，弗谴也。
现代文：有个藏法师在开善寺演讲，门徒数百人，周弘正年少，还不出名，穿着红裤子，锦带扎着头，坐在门口听讲，众人都很蔑视，但是并没有谴责他。

古文：既而乘间进难，举坐尽倾，法师疑非世人，觇知，大相赏狎。
现代文：随后他就抓住机会进行驳难，在座的人都被吸引，法师怀疑他不是世间凡人，等认清以后，非常欣赏和亲近。

古文：刘显将之寻阳，朝贤毕祖道，显县帛十匹，约曰：险衣来者以赏之。
现代文：刘显将到寻阳去，朝廷的贤士们都去为他饯行。刘显拿了丝帛十匹悬赏，约定说：有谁穿着奇特的衣服前来，就把这些帛赏给他。

古文：衆人竞改常服，不过长短之间。
现代文：众人都争相改变常规服装，但不过是长短的区别。

古文：显曰：将有甚于此矣。
现代文：刘显说：将会有比这更奇特的。

古文：既而弘正绿丝布裤，绣假种，轩昂而至，折标取帛。
现代文：随后周弘正绿丝布裤，绣假种，轩昂而至，夺标取帛。

古文：中大通三年，昭明太子薨，其嗣华容公不得立，乃以晋安王纲爲皇太子。
现代文：中大通三年，昭明太子去世，他的后代华容公不得立位继承，便以晋安王萧纲为皇太子。

古文：弘正奏记，请抗目夷上仁之义，执子臧大贤之节。
现代文：周弘正上奏记入史册，请求写上超越目夷仁义风范，坚持子臧大贤节操。

古文：其抗直守正如此。
现代文：他就是这样地耿直刚正。

古文：常自称有才无相，仆射徐勉掌选，以其陋不堪爲尚书郎，乃献书于勉，其言甚切。
现代文：他常常自称有才无相，仆射徐勉掌管选拔官员，因为他长得丑陋，不能充当尚书郎，他便上书给徐勉，其中言论十分恳切。

古文：稍迁国子博士。
现代文：后来逐步调任国子博士。

古文：学中有宋元凶讲孝经碑，历代不改，弘正始到官，即表刊除。
现代文：学校中有宋朝元凶劭讲《孝经》碑，历代不改，周弘正刚刚到任，就上表删除。

古文：时于城西立士林馆，弘正居以讲授，听者倾朝野焉。
现代文：当时在城西立有士林馆，周弘正住在那里进行讲授，听讲的人倾尽朝野。

古文：弘正啓周易疑义凡五十条，又请释乾坤二系，复诏答之。
现代文：周弘正上表提出《周易》疑义共五十条，又请求解释《乾》《坤》二《系》，武帝复诏作了回答。

古文：后爲平西邵陵王府谘议参军，有罪应流徙，敕以赐干陀利国。
现代文：后来他做了平西邵陵王府咨议参军，因为犯了罪应该流放，诏令赐他前往干陀利国。

古文：未去，寄系尚方。
现代文：没有前往，囚禁在尚方狱中。

古文：于狱上武帝讲武诗，降敕原罪，仍复本位。
现代文：他在狱中给武帝呈上了一首《讲武诗》，降旨赦免了他的罪过，仍然恢复本来的官位。

古文：弘正博物，知玄象，善占候。
现代文：周弘正知识广博，懂得玄象，善于占候。

古文：大同末，尝谓弟弘让曰：国家阨在数年，当有兵起,吾与汝不知何所逃之。
现代文：大同末年，他曾经对弟弟周弘让说：国家的困厄就在数年之间，当会有兵乱出现，我和你不知道往哪里逃走。

古文：及武帝纳侯景，弘正谓弘让曰：乱阶此矣。
现代文：后来武帝招纳了侯景，周弘正对周弘让说：祸根就在这里了。

古文：台城陷，弘正谄附王伟，又与周石珍合族，避景讳，改姓姬氏，拜太常。
现代文：台城陷落，周弘正谄附王伟，又和周石珍合族，避侯景的忌讳，改姓姬氏，任命为太常。

古文：景将篡之际，使掌礼仪。
现代文：侯景将要篡位的时候，让他掌管礼仪。

古文：及王僧辩东讨，元帝谓僧辩曰：王师近次，朝士孰当先来？
现代文：后来王僧辩东讨，元帝对王僧辩说：君王的军队驻扎近处，朝中的士人谁会首先过来？

古文：王僧辩曰：其周弘正乎。
现代文：王僧辩说：可能是周弘正吧。

古文：弘正智不后机，体能济胜，无妻子之顾，有独决之明，其馀碌碌不逮也。
现代文：周弘正智力不落后于时机，体力能够胜利到达，无妻子儿女的顾虑，有独自决断的精明，其余的碌碌之辈不能相比。

古文：俄而前部传云弘正至，僧辩飞骑迎之。
现代文：很快前面军中传禀周弘正到来，王僧辩飞马迎了上去。

古文：及见，欢甚，曰：吾固知王僧达非后机者，公可坐吾膝上。
现代文：见了以后，极为高兴，说：我本来就知道王僧达不是落后于时机的人，您可以坐在我的膝盖上。

古文：对曰：可谓进而若将加诸膝，老夫何足以当。
现代文：回答说：可以说进前，而如果是坐在膝盖上，老夫怎么能当得起？

古文：僧辩即日啓元帝，元帝手书与弘正，仍遣使迎之，谓朝士曰：晋氏平吴，喜获二陆，今我讨贼，亦得两周。
现代文：王僧辩当天就启奏元帝，元帝写了手书送给周弘正，便派使者前去迎接，然后对朝士说：晋朝平定吴国，喜获二陆，现在我来讨贼，也得了两周。

古文：及至，礼数甚优，朝臣无比。
现代文：来到以后，礼仪十分隆重，朝臣们无可比拟。

古文：授黄门侍郎，直侍中省。
现代文：授予他黄门侍郎，值勤侍中省。

古文：俄迁左户尚书，加散骑常侍。
现代文：随即升为左户尚书，加官散骑常侍。

古文：夏月着犊鼻褌，衣朱衣，爲有司所弹。
现代文：他夏天只穿犊鼻裤，朱红衣，被有关部门所弹劾。

古文：其放达如此。
现代文：他就是这样地放达。

古文：元帝尝着金楼子，曰：余于诸僧重招提琰法师，隐士重华阳陶贞白，士大夫重汝南周弘正，其于义理清转无穷，亦一时之名士也。
现代文：元帝曾经著有《金楼子》，并说：我在诸僧中特别看重招提寺的琰法师，在隐士中特别看重华阳的陶真白，在士大夫中特别看重汝南的周弘正，他对于义理清转无穷，确是一时的名士。

古文：时朝议迁都，但元帝再临荆陕，前后二十馀年，情所安恋，不欲归建业。
现代文：当时朝廷议论迁都，但是元帝两次来到荆陕一带，前后二十余年，感情上安宁留恋，不想回建邺。

古文：兼故府臣僚皆楚人，并欲即都江陵，云：建康盖是旧都，雕荒已极。
现代文：加上旧时府中的臣僚都是楚地人，都想定都江陵，他们说：建康因为是旧都，已经极其凋敝荒芜。

古文：且王气已尽，兼与北止隔一江，若有不虞，悔无所及。
现代文：而且王气已尽，加上与北国只隔着一条长江，如果有什么意外，后悔莫及。

古文：且臣等又闻荆南有天子气，今其应矣。
现代文：而且我们又听说荆南有天子气，现在就要应验了。

古文：元帝无去意。
现代文：元帝没有离去的意思。

古文：时尚书左仆射王褒及弘正咸侍，帝顾曰：卿意何如？
现代文：当时尚书左仆射王褒及周弘正都在旁边，元帝回头对他们说：你们的意思如何？

古文：褒等以帝猜忌，弗敢衆中公害，唯唯而已。
现代文：王褒等人因为元帝猜忌，不敢在众人面前公开说明，点头答应而已。

古文：褒后因清闲，密谏还丹阳甚切，帝虽纳之，色不悦。
现代文：王褒后来因为清闲，秘密劝谏迁回丹阳十分迫切，元帝虽然听从了，但脸上却很不高兴。

古文：及明日，衆中谓褒曰：卿昨劝还建邺，不爲无理，吾昨夜思之，犹怀疑惑。
现代文：到了第二天，他在众人面前对王褒说：您昨天劝谏返回建邺，不是没有道理，我昨天夜里想了，还是怀有疑惑。

古文：褒知不引纳，乃止。
现代文：王褒知道不会采纳，才放下了。

古文：今日赴百姓之心,不可不归建邺。
现代文：今天顺应百姓的心愿，不可不归建邺。

古文：当时颇相酬许。
现代文：元帝当时很表示同意。

古文：弘正退后，黄罗汉、宗懔乃言弘正、王褒并东人，仰劝东下，非爲国计。
现代文：周弘正退下以后，黄罗汉、宗懔便说：周弘正、王褒都是东方人，劝告东下，不是为国家考虑。

古文：弘正窃知其言，他日乃复上前面折二人，曰：若东人劝下东，谓之私计，西人劝住西，亦是私计不？
现代文：周弘正暗中知道了他们的话，一天便在皇上面前当面质问他们二人，说：如果东方人劝迁往东方，是为了私利，那么西方人劝留在西方，也是为了私利吗？

古文：衆人默然，而人情并劝迁都。
现代文：众人都不说话，而人们的情绪，都在劝告迁都。

古文：上又曾以后堂大集文武，其预会者四五百人，帝欲遍试人情，曰：劝吾去者左袒。
现代文：皇上又曾经在后堂大集文武官员，参加聚会的人四五百人，元帝想普遍地测试人们的心情，便说：劝我迁走的袒露出左臂。

古文：于是左袒者过半。
现代文：随后袒露左臂的超过半数。

古文：武昌太守朱买臣，上旧左右，而阉人也，颇有干用，故上擢之。
现代文：武昌太守朱买臣，是皇上从前的侍从，是个太监，很有干才，所以皇上提拔重用他。

古文：及是劝上迁，曰：买臣家在荆州，岂不愿官长住，但恐是买臣富贵，非官富贵邪上深感其言，卒不能用。
现代文：到了现在，他劝告皇上迁都，说：我朱买臣家在荆州，难道不愿意皇家常住？但却恐怕是买臣富贵，而不是官家富贵皇上深深为他的话所感动，而到底也没有采用。

古文：及魏平江陵，弘正遁归建邺。
现代文：等魏朝平了江陵，周弘正逃归建邺。

古文：太平元年，授侍中，领国子祭酒，迁太帝卿、都官尚书。
现代文：太平元年，任命他为侍中，兼任国子祭酒，调为太常卿、都官尚书。

古文：陈武帝授太子詹事。
现代文：陈武帝被任命为太子詹事。

古文：天嘉元年，迁侍中、国子祭酒，往长安迎宣帝。
现代文：天嘉元年，调任侍中、国子祭酒，前往长安迎接宣帝。

古文：三年，自周还。
现代文：三年，从周朝返回。

古文：废帝嗣位，领都官尚书，总知五礼事。
现代文：废帝继承了皇位，由他兼任都官尚书，总管五礼事务。

古文：宣帝即位，迁特进，领国子祭酒，加扶。
现代文：宣帝即位，调任特进，兼任国子祭酒，加派扶掖人。

古文：太建五年，授尚书右仆射。
现代文：太建五年，他被任命为尚书右仆射。

古文：寻敕侍东宫讲论语、孝经。
现代文：不久下诏令让他去到东宫讲《论语》、《孝经》。

古文：太子以弘正德望素重，有师资之敬焉。
现代文：太子因为周弘正德行名望一向很重，对他有着如对师长的敬意。

古文：弘正特善玄言，兼明释典，虽硕德名僧，莫不请质疑滞。
现代文：周弘正特别善于玄谈，又兼懂得佛典，即使是大贤名僧，无人不向他请教疑难问题。

古文：六年，卒官，年七十九，赠侍中、中书监，諡曰简子。
现代文：太建六年，周弘正死在官任上，终年七十九岁。追赠为侍中、中书监，谥号为简子。

古文：所着周易讲疏十六卷，论语疏十一卷，庄子疏八卷，老子疏五卷，孝经疏二卷，集二十卷，行于代。
现代文：他所著的《周易讲疏》十六卷，《论语疏》十一卷，《庄子疏》八卷，《老子疏》五卷，《孝经疏》二卷，文集二十卷，流行于当代。

古文：子豫玄，年十四，与俱载入东，乘小船度岸，见藤花，弘正挽之，船覆俱溺，弘正仅免，豫玄遂得心惊疾。
现代文：儿子周豫玄，十四岁的时候，和他一齐到东方去，乘小船靠岸，看见了藤花，周弘正用手去牵引，船翻了，都坠落在水中，周弘正勉强脱险，周豫玄则由此得了心惊病。

古文：顾琛字弘玮，吴郡吴人，晋司空和之曾孙也。
现代文：顾琛字弘玮，吴郡吴县人，是晋代司空顾和的曾孙。

古文：祖履之，父惔，并爲司徒左西曹掾。
现代文：祖父顾履之，父亲顾胟，都做司徒左西曹掾。

古文：琛谨确不尚浮华，起家州从事、驸马都尉，累迁尚书库部郎。
现代文：顾琛性格谨严，不追求浮华，最初做官担任州从事、驸马都尉，逐步升为尚书库部郎。

古文：元嘉七年，文帝遣到彦之经略河南，大败，悉委弃兵甲，武库爲之空虚。
现代文：元嘉七年，文帝派到彦之经营河南，大败，丢弃了全部兵甲，武库因此空虚。

古文：文帝宴会，有归化人在座，上问琛库中仗犹有几许？琛诡辞答有十万人仗。
现代文：文帝举行宴会，有从外部归降的人在座，皇上问顾琛仓库中的兵甲还有多少，顾琛假称还有十万人的甲仗。

古文：旧库仗秘不言多少，上既发问，追悔失言。
现代文：过去武库中的兵甲要保密，不能说有多少，皇上发问以后，就追悔失言。

古文：及琛诡对，上甚善之。
现代文：等顾琛假言作了对答，皇上非常满意。

古文：尚书寺门有制，八坐以下门生随入者各有差，不得杂以人士。
现代文：尚书寺门有规定，八座以下官员跟随进入的侍从人数各有不同，不能混杂其他人士。

古文：琛以宗人顾硕寄尚书张茂度门名，而与顾硕同席坐。
现代文：顾琛因为同族的顾硕是寄名在尚书张茂度门下，而与顾硕同席就坐。

古文：明年坐谴出，免中正。
现代文：第二年因此获罪被贬官出去，免去了中正职务。

古文：凡尚书官大罪则免，小罪谴出，谴出者百日无代人，听还本职。
现代文：凡是尚书省的官员，犯了大罪就免去官职，犯了小罪就贬官调出，调出去的一百天以内无人代替，允许回返本职。

古文：琛仍爲彭城王义康所请，再补司徒录事参军。
现代文：顾琛则被彭城王刘义康所邀请，第二次补为司徒录事参军。

古文：十五年，出爲义兴太守。
现代文：元嘉十五年，调出担任义兴太守。

古文：初，义康请琛入府，欲委以腹心，琛不能承事刘湛，故寻见斥外。
现代文：起初，刘义康邀请顾琛进入幕府，打算委任担当心腹职务，顾琛不能侍奉刘湛，所以不久就被排斥到外面。

古文：十九年，徙东阳太守，欲使琛防守彭城王义康，固辞忤旨，废黜还家积年。
现代文：十九年，调为东阳太守，想用顾琛防备彭城王刘义康，顾琛坚持推辞，违背了旨意，被黜免回家多年。

古文：及元凶弑立，分会稽五郡置州，以随王诞爲刺史，即以琛爲会稽太守。
现代文：后来元凶劭杀死皇上，自立为帝，分出会稽五郡设置了一个州，以随王刘诞为刺史，便以顾琛为会稽太守。

古文：诞起义，加冠军将军。
现代文：刘诞起义，加封为冠军将军。

古文：事平，迁吴兴太守。
现代文：事情平定后，调为吴兴太守。

古文：孝建元年，爲吴郡太守，以起义功，封永新县五等侯。
现代文：孝建元年，任吴郡太守，因为起义的功劳，封为永新县五等侯。

古文：大明元年，吴县令张闓坐居母丧无礼，下廷尉，钱唐令沈文秀判劾违谬，应坐被弹。
现代文：大明元年吴县令张閏由于为母亲居丧违背礼教，交给了廷尉进行处罚。钱塘令沈文秀被弹劾违谬，应该连坐。

古文：琛宣言于衆，闓被劾之始，屡相申明。又云当啓文秀留县。
现代文：顾琛向众人宣称，张閏被弹劾的事一开始，我就屡次申明情况，又说要上奏皇上，让沈文秀留在县里。

古文：孝武闻之大怒，谓琛卖恶归上,免官。
现代文：孝武帝大怒，说顾琛是把恶名推给皇上，免了他的官职。

古文：琛母老仍停家。
现代文：顾琛的母亲年老了，于是他便呆在家里。

古文：琛及前西阳太守张牧并事司空竟陵王诞，诞反，遣客陆延稔齎书板琛及子弟官。
现代文：顾琛和前西阳太守张牧，一块在司空竟陵王刘诞手下任职，刘诞反叛，派门客陆延稔送信授予顾琛及其子弟官职。

古文：时孝武以琛素结事诞，或有异志，遣信就吴郡太守王昙生诛琛父子。
现代文：当时孝武帝因为顾琛平素结交侍奉刘诞，或许会有异志，便写信让吴郡太守王昙生杀死顾琛父子。

古文：会延稔先至，琛等即执斩之，遣二子送延稔首啓闻。
现代文：正好陆延稔先到，顾琛等人便抓起来把他杀掉，派两个儿子送陆延稔的头上报。

古文：孝武所遣诛琛使其日亦至而获免。
现代文：孝武帝所派的诛杀顾琛的使者也到了，从而被免罪。

古文：琛母孔氏时年百余岁，晋安帝隆安初，琅邪王廞于吴中作乱，以女爲贞烈将军，悉以女人爲官属，以孔氏爲司马。
现代文：顾琛的母亲孔氏年龄已经一百多岁，晋安帝隆安元年，琅笽人王貵在吴中作乱，以他的女儿为贞烈将军，全部以女人为属官，以孔氏为司马。

古文：及孙恩乱后，东土饥荒，人相食，孔氏散家粮以振邑里，得活者甚衆，生子皆以孔爲名焉。
现代文：孙恩作乱以后，东方发生饥荒，人吃人，孔氏放出家中的粮食来救济乡人，救活的人很多，他们生的子女许多都是以孔为名字。

古文：琛仍爲吴兴太守，明年坐郡人多翦钱及盗铸免官。
现代文：顾琛仍然担任吴兴太守，第二年因为郡里有很多人抢钱和盗铸钱币而被免官。

古文：历位都官尚书。
现代文：曾做过都官尚书。

古文：废帝即位，爲吴郡太守。
现代文：废帝即位，他任吴郡太守。

古文：初，琛景平中爲朝请，假还东，日晚至方山。
现代文：起初，顾琛在景平时期担任朝请，告假回到东方，天晚时走到方山。

古文：于时商旅数十船，悉泊岸侧，有一人玄衣介帻，执鞭屏诸船云：顾吴郡部伍寻至，应泊此岸。
现代文：当时商旅有几十只船，都停泊在岸边，有一个人黑衣服、高头巾，拿着鞭子赶开其他船说：顾吴郡的人马很快就要到了，应该停泊在这里。

古文：于是诸船各东西。
现代文：于是众船只各向东西让开。

古文：俄有一假装至，事力甚寡，仍泊向处，人问：顾吴郡早晚至？
现代文：不一会，有一个穿着便装的人到了，力量很少，仍然停在原来的地方，人们问：顾吴郡什么时候到？

古文：船人答：无顾吴郡。
现代文：船上的人答道：此处没有顾吴郡。

古文：又问：何船？
现代文：又问：这是谁的船？

古文：曰：顾朝请耳。
现代文：回答说：顾朝请罢了。

古文：莫不惊怪。
现代文：大家无不惊奇。

古文：琛意窃知爲善征，因誓之曰：若得郡，当于此立庙。
现代文：顾琛心里暗自知道这是一个好的征兆，于是发誓说：如果得了吴郡，一定要在这里立一座庙。

古文：至是果爲吴郡，乃立庙方山，号白马庙云。
现代文：现在他果然掌管了吴郡，于是就立庙于方山，号称白马庙。

古文：明帝泰始初，与四方同反。
现代文：明帝泰始初年，他与四方众人一同造反。

古文：兵败，奉母奔会稽，台军既至，归降，后爲员外常侍、中散大夫。
现代文：兵败，带着母亲逃往会稽，台军到了以后，归降，后来担任员外常侍、中散大夫。

古文：卒。
现代文：去世。

古文：顾觊之字伟仁，吴郡吴人也。
现代文：顾觊之字伟仁，是吴郡吴县人。

古文：高祖谦字公让，晋平原内史陆机姊夫。
现代文：他的高祖顾谦字公让，是晋朝的平原内史陆机的姐夫。

古文：祖崇，大司农。
现代文：祖父顾崇，是大司农。

古文：父黄老，司徒左西曹掾。
现代文：父亲顾黄老，是司徒左西曹掾。

古文：觊之爲谢晦卫军参军，晦爱其雅素，深相知待。
现代文：顾觊之担任谢晦的卫军参军，谢晦喜欢他文雅素净，深深地相知相待。

古文：历位尚书都官郎。
现代文：他历任尚书都官郎。

古文：殷、刘隙着，觊之不欲与殷景仁久接，乃辞脚疾免归。
现代文：殷景文、刘义康之间的矛盾已经很显著，顾觊之不愿意与殷景仁长久地接触，于是就以脚病为理由辞官回家。

古文：每夜常于床上行脚，家人窃异之而莫晓其意。
现代文：每天夜里常常在床上行走，家里人暗中诧异而不晓得他的用意。

古文：及义康徙废，朝廷多受祸。觊之竟免。
现代文：等刘义康免官流放，朝廷中的人有很多都遭了祸，顾觊之终于免遭不幸。

古文：后爲山阴令。
现代文：后来做了山阴令。

古文：山阴剧邑三万户，前后官长昼夜不得休，事犹不举。
现代文：山阴是个难以治理的地方，共三万户，前后任职的长官昼夜不得休息，事情还是办不好。

古文：觊之御繁以约，县用无事。
现代文：顾觊之用简约的方法来统御复杂的情况，县里因而没有事情。

古文：昼日垂帘，门阶闲寂，自宋世爲山阴，务简而事理，莫能尚也。
现代文：白天垂着帘子，门庭清闲，自从宋朝以来治理山阴，事务简约而局面良好的，没有人能超过他。

古文：尝于文帝坐论江东人物，言及顾荣，袁淑谓觊之曰：卿南人怯懦，岂办作贼。
现代文：曾经在文帝的座位前论说江东人物，说到了顾荣，袁淑对顾觊之说：你们南方人怯懦，怎么能办作贼的人？

古文：觊之正色曰：卿乃复以忠义笑人。
现代文：顾觊之严肃地说：您这是把忠义作为取笑人的理由。

古文：淑有愧色。
现代文：袁淑面有愧色。

古文：孝建中，爲湘州刺史，以政绩称。
现代文：孝建年间，担任湘州刺史，以政绩而著称。

古文：大明元年，征守度支尚书，转吏部尚书。
现代文：大明元年，征调他为度支尚书，转任吏部尚书。

古文：时沛郡相县唐赐往比村彭家饮酒还，因得病，吐蛊二十馀物。
现代文：当时沛郡相县的唐赐前往邻村彭家饮酒回家，就此得了病，吐出毒虫二十多条。

古文：赐妻张从赐临终言，死后亲刳腹，五藏悉糜碎。
现代文：唐赐的妻子张氏依照唐赐临终的遗言，死后亲自剖开他的肚子，五脏都糜烂破碎了。

古文：郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁止。论妻伤夫，五岁刑，子不孝父母，子弃市。
现代文：郡县官方因为张氏残忍地进行解剖，唐赐的儿子唐副又不禁止，判她为妻子伤害丈夫，服五年徒刑，儿子不孝顺父母，斩首示众。

古文：三公郎刘勰议：赐妻痛遵往言，儿识谢及理，考事原心，非在忍害，谓宜哀矜。
现代文：三公郎刘勰认为：唐赐的妻子痛心地遵从遗言，儿子明白人死是自然现象，根据事实推究他们的心情，并不在于忍心残害，应该予以同情。

古文：觊之议：以妻子而行忍酷，不宜曲通小情，谓副爲不孝，张同不道。
现代文：顾觊之认为：以妻子和儿子的身份而做出残忍苛苦的事情，不应该无原则地疏通小的感情，我认为唐副是不孝，张氏和他一样很不仁道。

古文：诏如觊之议。
现代文：诏令按照顾觊之的议论执行。

古文：后爲吴郡太守，幸臣戴法兴权倾人主，而觊之未尝低意。
现代文：后来顾觊之担任吴郡太守，得宠大臣戴法兴权力压过皇上，而顾觊之不曾向他低过头。

古文：左光禄大夫蔡兴宗与觊之善，嫌其风节过峻。
现代文：左光禄大夫蔡兴宗与顾觊之友好，嫌他风节过于严峻。

古文：觊之曰：辛毗有云，孙、刘不过使吾不爲三公耳。
现代文：顾觊之道：辛毗说过，孙、刘不过让我不做三公罢了。

古文：后卒于湘州刺史，諡曰简子。
现代文：他后来死于湘州刺史任上，谥号为简子。

古文：觊之家门雍穆，爲州郡所重。
现代文：顾觊之家门和睦，被同州郡的人们所尊重。

古文：子绰私财甚丰，乡里士庶多负责，觊之禁不能止。
现代文：儿子顾绰私人财产十分丰富，同乡的士人和平民有很多人欠他的债，顾觊之禁止他不能奏效。

古文：及后爲吴郡，诱出文券一大厨，悉令焚之。
现代文：等后来掌管吴郡，诱骗他拿出了文契一大厨，全部让人烧掉。

古文：宣语远近，皆不须还。绰懊叹弥日。
现代文：宣告给远近各地的人们，都不需要再来偿还，顾绰懊悔叹息了整整一天。

古文：觊之常执命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运。
现代文：顾觊之常常认定命运都有固定的职分，不是智力所能转移的，只应该恭守自己的本分，信凭天命。

古文：而闇者不达，妄意徼幸，徒亏雅道，无关得丧。
现代文：而昏昧的人不明达，妄求侥幸，徒然损坏了雅道，与得失无关。

古文：乃以其意，命弟子愿作定命论。
现代文：于是便以他的这种意思，让他的侄子顾愿作了一篇《命定论》。

古文：愿字子恭，父深之，散骑侍郎。
现代文：顾愿字子恭，父亲是顾深之，为散骑侍郎。

古文：愿好学，有才辞，卒于太子舍人。觊之孙宪之。
现代文：顾愿喜爱学习，有才学和词采，死在太子舍人任上。

古文：欣少靖默，无竞于人，美言笑，善容止。
现代文：羊欣少年时性格沉静，与人无争，言笑很美，善饰容貌。

古文：泛览经籍，尤长隶书。
现代文：广泛阅读经书典籍，尤其擅长于隶书。

古文：父不疑爲乌程令，欣年十二。
现代文：父亲羊不疑担任乌程令时，羊欣十二岁。

古文：时王献之爲吴兴太守，甚知爱之。
现代文：当时王献之为吴兴太守，十分了解和喜爱他。

古文：欣尝夏月着新绢裙昼寝，献之入县见之，书裙数幅而去。
现代文：羊欣曾经在夏天穿一件新绢裙白天睡觉，王献之到县里来见到了他，在他的衣裙上写了几幅字便走了。

古文：欣书本工，因此弥善。
现代文：羊欣的书法本来就很好，由此以后，就更加出色了。

古文：起家辅国参军，府解还家。
现代文：他最初做官是担任辅国参军，军府撤销以后又回到家中。

古文：隆安中，朝廷渐乱，欣优游私门，不复进仕。
现代文：隆安时期，朝廷渐渐出现动乱，羊欣在家里悠闲自得，不再出来做官。

古文：会稽王世子元显每使书扇，常不奉命。
现代文：会稽王的世子司马元显常常让他书写扇子，他常常不写。

古文：元显怒，乃以爲其后军府舍人。
现代文：司马元显很生气，便让羊欣做他的后军府舍人。

古文：此职本用寒人，欣意貌恬然，不以高卑见色，论者称焉。
现代文：这个职务本来是用贫寒人充当的，羊欣则态度安详，不因为职位的高贵和低下而显示于外表，舆论非常称赞。

古文：尝诣领军谢混，混拂席改服然后见之。
现代文：他曾经去拜访领军谢混，谢混拂净席子、换上衣服，然后才出来见他。

古文：时混族子灵运在坐，退告族兄瞻曰：望蔡见羊欣，遂改席易衣。
现代文：当时谢混的同族侄子谢灵运在座，退下来以后他告诉给同族的兄长谢瞻说：望蔡因为要会见羊欣，于是就改了席子，换了衣服。

古文：欣由此益知名。
现代文：羊欣从此更加出名了。

古文：桓玄辅政，以欣爲平西主簿，参豫机要。
现代文：桓玄辅佐朝政，以羊欣为平西主簿，参与机要工作。

古文：欣欲自疏，时漏密事。
现代文：羊欣想要自求疏远，便不时地泄露机密。

古文：玄觉其此意，愈更重之，以爲楚台殿中郎。
现代文：桓玄觉察到了他的这个意向，却更加重视他，让他担任楚台殿中郎。

古文：谓曰：尚书政事之本，殿中礼乐所出。
现代文：对他说：尚书是政事的根本，殿中是礼乐的出处。

古文：欣就职少日，称病自免，屏居里巷十馀年。
现代文：羊欣就职不多日子，就称说有病自己免掉了职务，避开众人隐居在家里十余年。

古文：义熙中，弟徽被知于武帝，帝谓谘议参军郑鲜之曰：羊徽一时美器，世论犹在兄后。
现代文：义熙时期，他的弟弟羊徽被宋武帝所赏识，武帝对咨议参军郑鲜之说：羊徽是当代的美才，但是世人的评论仍然在他哥哥之后。

古文：即板欣补右军刘藩司马。
现代文：于是就任命羊欣为右军刘藩的司马。

古文：后爲新安太守，在郡四年，简惠着称。
现代文：后来他做了新安太守，在郡中工作了四年，以宽简仁惠著称。

古文：除临川王义庆辅国长史，庐陵王义真车骑谘议参军，并不就。
现代文：又任命他为临川王刘义庆辅国长史、庐陵王刘义真车骑咨议参军，都没有就任。

古文：文帝重以爲新安太守。
现代文：文帝重新让他担任新安太守。

古文：在郡十三年，乐其山水，尝谓子弟曰：人生仕宦至二千石，斯可矣。
现代文：在郡中工作了十三年，很喜欢那里的山水，他曾经对子弟说：人生做官能到二千石，这也就可以了。

古文：转义兴太守，非其好也。
现代文：调任义兴太守，则并非他的爱好。

古文：顷之，称病笃免归。
现代文：不久，称说病重免官还家。

古文：除中散大夫。
现代文：被任命为中散大夫。

古文：素好黄、老，常手自书章。
现代文：羊欣平素喜爱黄帝、老子学说，常常手抄他们的言论。

古文：有病不服药，饮符水而已。
现代文：他有了病不吃药，只饮符水。

古文：兼善医术，撰药方数十卷。
现代文：兼擅医术，撰写了《药方》数十卷。

古文：欣以不堪拜伏，辞不朝觐，自非寻省近亲，不妄行诣。
现代文：羊欣因为不能忍受跪拜，推辞不去上朝进见，除非是看望近亲，不乱拜访。

古文：行必由城外，未尝入六门。
现代文：行路必定要走城外，不曾进过六门。

古文：武帝、文帝并恨不识之。
现代文：武帝、文帝都很遗憾没能认识他。

古文：元嘉十九年卒。
现代文：元嘉十九年去世。

古文：祖楷，晋尚书都官郎。
现代文：祖父羊楷，是晋朝的尚书都官郎。

古文：父绥，中书侍郎。
现代文：父亲羊绥，是中书侍郎。

古文：玄保初爲宋武帝镇军参军，少帝景平中，累迁司徒右长史。
现代文：羊玄保开始担任宋武帝的镇军参军，少帝景平年间，逐步升迁为司徒右长史。

古文：府公王弘甚知重之，谓左长史庾登之、吏部尚书王准之曰：卿二贤明美朗诣，会悟多通，然弘懿之望,故当共推羊也。
现代文：卫将军王弘对他十分器重，曾对左长史庾登之、吏部尚书王准之说：你们二位贤士聪明俊朗，很多东西可以会悟通达，然而宽弘美好的声望，自然应当共同推重羊君。

古文：顷之，入爲黄门侍郎。
现代文：不久，入朝担任黄门侍郎。

古文：善弈棋，品第三。
现代文：羊玄保善于下棋，品第居第三。

古文：文帝亦好弈，与赌郡，玄保戏胜，以补宣城太守。
现代文：文帝也好下棋，和他用郡官做赌注，结果羊玄保战胜，所以便让他补任了宣城太守。

古文：先是刘式之爲宣城立吏人亡叛制，一人不禽，符伍里吏送州作部；能禽者赏位二阶。
现代文：在此以前刘式之为宣城订立了官吏对付叛逃的政策，一个人如果不能抓到，就以公文通知伍、里的官吏扭送州郡的有关部门，能抓到此人的人赏官位二级。

古文：玄保以爲非宜，陈之曰：臣伏寻亡叛之由，皆出于穷逼。
现代文：羊玄保认为这样做很不恰当，议论道：臣探讨叛逃的缘由，都是出于极端的逼迫。

古文：今立殊制，于事爲苦。
现代文：现在订立了特殊的政策，对于现实十分苛苦。

古文：又寻此制施一邦而已，若其是邪，则应与天下爲一；
现代文：又考虑这个政策仅只是在一个地区实施，如果它是正确的，则应该与天下统一起来；

古文：由此制停。
现代文：从此诏令停止那项政策。

古文：历丹阳尹，会稽太守，太常，吴郡太守。
现代文：他曾历任丹阳尹、会稽太守、太常、吴郡太守。

古文：文帝以玄保廉素寡欲，故频授名郡。
现代文：文帝因为羊玄保廉洁朴素没有贪欲，所以频频地安排他在名郡任职。

古文：爲政虽无殊绩，而去后常必见思。
现代文：为政虽然没有特殊的治绩，而离开以后通常一定被人思念。

古文：不营财利，産业俭薄。
现代文：他不经营钱财利益，家产俭省微薄。

古文：文帝尝曰：人仕宦非唯须才，亦须运命。
现代文：文帝曾经说：一个人做官不仅必须要有才干，也必须要有运气。

古文：每有好官缺，我未尝不先忆羊玄保。
现代文：每次有了好的官位出缺，我不曾不先想起羊玄保。

古文：元凶弑立，以爲吏部尚书，领国子祭酒。
现代文：元凶劭弑君自立，让他做吏部尚书，兼任国子祭酒。

古文：及孝武入伐，朝士多南奔，劭集群僚，横刀怒曰：卿等便可去矣。
现代文：到了孝武帝入京讨伐，朝中人士大多向南逃走，刘劭把官员们全部召集过来，横握钢刀愤怒地说：你们都可以走了。

古文：玄保容色不异，徐曰：臣其以死奉朝。
现代文：羊玄保面不改色，慢慢地说道：臣愿意以死报效朝廷。

古文：孝武即位，爲金紫光禄大夫，以谨敬见知。
现代文：孝武帝即位，任命他为金紫光禄大夫，以谨慎恭敬受到重视。

古文：大明五年，加散骑常侍、特进。
现代文：大明五年，升任散骑常侍、特进。

古文：玄保自少至老，谨于祭奠，四时珍新未得祠荐者，口不妄尝。
现代文：羊玄保从少年到老年，对祭奠非常谨慎，四季的珍奇新鲜出产，凡是没有经过祭献的，自己决不先尝。

古文：卒，諡曰定子。
现代文：死后，追加谥号为定子。

古文：子戎少有才气，而轻薄少行检，语好爲双声。
现代文：他的儿子羊戎少年有才气，但却人品轻薄，行为很不检点，说话好用双声。

古文：江夏王义恭尝设斋，使戎布床，须臾王出，以床狭，乃自开床。
现代文：江夏王刘义恭曾经设斋，让羊戎放好座位，过了一会儿江夏王出去了，因为座位太窄，他便自己把它拉宽。

古文：戎曰：官家恨狭,更广八分,王笑曰：卿岂唯善双声,乃辩士也,文帝好与玄保棋,尝中使至，玄保曰：今日上何召我邪？
现代文：羊戎说：官家狭窄，令人讨厌，要再加宽八分。江夏王笑着说：卿哪里是只善于双声，乃是一位善辩之士哩。文帝好与羊玄保下棋，有一次一个宫使前来，羊玄保说：今天皇上为什么要召见我？

古文：戎曰：金沟清泚，铜池摇扬，既佳光景，当得剧棋。
现代文：羊戎说：金沟清浅，铜池碧波，光景美好，该是下棋。

古文：玄保常嫌其轻脱，云此儿必亡我家。
现代文：羊玄保常常嫌他轻狂，说这孩子一定会毁掉我家。

古文：位通直郎，坐与王僧达谤时政赐死。
现代文：羊戎官居通直郎，因为与王僧达一道毁谤当朝政治，被赐命自杀。

古文：死后，孝武帝引见玄保，玄保谢曰：臣无日磾之明，以此上负。
现代文：死后，孝武帝引见羊玄保，羊玄保谢罪说：臣没有金日石单的明察，因此辜负了皇上。

古文：上美其言。
现代文：皇上很赞美他的话。

古文：戎二弟，文帝并赐名曰咸、曰粲，谓玄保曰：欲令卿二子有林下正始馀风。
现代文：羊戎有两个弟弟，文帝一起赐名叫羊咸、羊粲，对羊玄保说：希望能让你的两个儿子有正始时代的林下余风。

古文：玄保既善棋，而何尚之亦雅好其事。
现代文：羊玄保善于下棋，而何尚之也极爱这种游戏。

古文：吴郡褚胤年七岁便入高品，及长，冠绝当时。
现代文：吴郡的褚胤七岁时便进入了高品级，等他长大，为当时的冠军。

古文：胤父荣期与臧质同逆，胤应从诛。
现代文：褚胤的父亲褚荣期与臧质一同叛逆，褚胤应当随从杀死。

古文：何尚之固请曰：胤弈棋之妙，超古冠今。
现代文：何尚之坚持请求说：褚胤下棋的高妙，超过古代，冠于当今。

古文：魏犨犯令，以材获免，父戮子宥，其例甚多。
现代文：魏韜违犯了法令，因为才高而获赦免，父亲被杀儿子宽大处理，这种例子很多。

古文：特乞与其微命，使异术不绝。
现代文：特请给予他一个活命，使一种奇异的技艺不致断绝。

古文：不许，时人痛惜之。
现代文：结果没有得到批准，当时的人对此十分惋惜。

古文：湛字徽深，居丧以孝闻。
现代文：江湛字徽深，守丧以孝顺闻名。

古文：元嘉二十五年，征爲侍中，任以机密。
现代文：元嘉二十五年，被征为侍中，让他担任机密工作。

古文：迁左卫将军。
现代文：调任左卫将军。

古文：时改选学职，以太尉江夏王义恭领国子祭酒，湛领博士。
现代文：当时更改选任学校官员，由太尉江夏王刘义恭兼任国子祭酒，江湛兼任博士。

古文：家甚贫，不营财利，饷馈盈门，一无所受。
现代文：他家里十分贫寒，不经营财利，馈赠财物的人挤满门槛，可是他一点也不接受。

古文：无兼衣馀食，尝爲上所召，遇澣衣，称疾经日，衣成然后起。
现代文：他没有双套衣服和多余的粮食，曾经有一次被皇上召见，正遇上洗衣服，他便自称有病挨了一两天，衣服干了，然后才起身。

古文：牛饿，御人求草，湛良久曰：可与饮。
现代文：有一次牛饿了，驾车人找他要草，江湛过了好大一阵才说：可以让它喝水。

古文：在选职颇有刻核之讥，而公平无私，不受请谒，论者以此称焉。
现代文：在选录人才的职位上，对他颇有考核苛严的讥讽，但他公平无私，不接受请客送礼，谈论者因此对他非常称赞。

古文：初，上大举北侵，举朝谓爲不可，唯湛赞成之。
现代文：起初，皇上大举北侵，全朝廷的人都认为不可以这样做，只有江湛赞成他。

古文：及魏太武至瓜步，以湛兼领军，军事处分，一以委焉。
现代文：等魏太武帝到了瓜步，让江湛兼任领军，军事处置，全部委任给他。

古文：魏遣使求昏，上召太子劭以下集议。
现代文：魏朝派遣使者前来求婚，皇上召太子刘劭以下的人集中讨论。

古文：劭怒谓湛曰：今三王在阨，讵宜苟执异议。
现代文：刘劭生气地对江湛说：现在三位王爷被困在那边，怎么能够随便地坚持异议。

古文：声色甚厉。
现代文：声色十分严厉。

古文：坐散俱出，劭使班剑及左右推排之，殆于倾倒。
现代文：散会以后大家都出去了，刘劭让自己的仪仗和随从推挤他，差点摔倒。

古文：劭后宴集，未尝命湛，上乃爲劭长子伟之娉湛第三女，欲以和之。
现代文：刘劭后来宴集，没有邀请江湛，皇上便为刘劭的长子刘伟之代聘江湛的第三个女儿为婚，想以此来使他们和解。

古文：上将废劭，使湛具诏草。
现代文：皇上即将废除刘劭，让江湛撰写诏书的草稿。

古文：劭之入弑，湛直上省，闻叫乃匿傍小屋。
现代文：刘劭入宫杀害皇帝，江湛正在上省值勤，听到叫声便藏在旁边的小屋里。

古文：劭遣求之，舍吏紿云不在此。
现代文：刘劭派人找他，舍中的官吏骗他们说不在这里。

古文：兵即杀舍吏,乃得见湛。
现代文：兵士杀了舍中的官吏，才见到了江湛。

古文：湛据窗受害，意色不桡。
现代文：江湛靠着窗户被害，神色不屈。

古文：五子恁、恕、憼、愻、法寿皆见杀。
现代文：五个儿子江恁、江恕、江敬心、江孙心、江法寿都被杀死。

古文：初，湛家数见怪异，未败少日，所眠床忽有数斗血。
现代文：起初，江湛家里多次见到怪异现象，在尚未遇难的前不几天，他所睡的床上忽然有几斗血。

古文：孝武即位，追赠左光禄大夫、开府仪同三司，諡曰忠简公。
现代文：孝武帝即位，追赠为左光禄大夫、开府仪同三司，谥号为忠简公。

古文：总字总持，七岁而孤，依于外氏。
现代文：江总字总持，七岁而成为孤儿，住在他的外公家。

古文：幼聪敏，有至性。
现代文：幼年聪明敏捷，具有淳厚的性情。

古文：元舅吴平侯萧劢名重当世，特所锺爱，谓曰：尔神采英拔，后之知名，当出吾右。
现代文：大舅吴平侯萧劢在当时名气很大，对他特别钟爱，对他说：你神采英拔，以后出名，当会在我以上。

古文：及长，笃学有文辞。
现代文：长大后，刻苦学习，富有文采。

古文：仕梁爲尚书殿中郎。
现代文：在梁朝做官担任尚书殿中郎。

古文：武帝撰正言始毕，制述怀诗，总预同此作。
现代文：武帝撰写《正言》刚完，作《述怀诗》，江总参与了此诗的写作。

古文：帝览总诗，深见嗟赏。
现代文：皇帝看了江总的诗，深表赞赏。

古文：转侍郎。
现代文：转任侍郎。

古文：尚书仆射范阳张缵、度支尚书琅邪王筠、都官尚书南阳刘之遴并高才硕学，总时年少有名，缵等雅相推重，爲忘年友会。
现代文：尚书仆射范阳人张缵、度支尚书琅笽人王筠、都官尚书南阳人刘之遴都是高才博学，江总当时年少有名，张缵等对他非常推重，成为忘年朋友。

古文：之遴尝酬总诗，深相钦挹。
现代文：刘之遴曾经写诗酬答江总，对他深深推尊。

古文：累迁太子中舍人。
现代文：逐步升迁为太子中舍人。

古文：侯景寇建邺，诏以总权兼太常卿，守小庙。
现代文：侯景贼兵侵犯建邺，诏令由江总临时兼任太常卿，守卫小庙。

古文：台城陷，避难会稽郡，憩于龙华寺，乃制修心赋。
现代文：台城沦陷以后，在会稽郡避难，在龙华寺休息，于是写成《修心赋》。

古文：总第九舅萧勃先据广州，又自会稽往依焉。
现代文：江总的第九舅萧勃先占据了广州，他又从会稽前去归依。

古文：及元帝平侯景，征爲始兴内史。
现代文：后来元帝平了侯景，征他为始兴内史。

古文：会魏克江陵，不行，自此流寓岭南积岁。
现代文：正赶上魏朝攻陷了江陵，没有成行，从此流寓岭南多年。

古文：陈天嘉四年，以中书侍郎征还。
现代文：陈朝天嘉四年，被征还担任中书侍郎。

古文：累迁左户尚书，转太子詹事。
现代文：逐步升任左户尚书，转任太子詹事。

古文：总性宽和温裕，尤工五言七言，溺于浮靡。
现代文：江总性格宽和温存，尤其擅长五言七言诗，流于浮靡。

古文：及爲宫端，与太子爲长夜之饮，养良娣陈氏爲女，太子亟微行游总家，宣帝怒免之。
现代文：后来成为宫中幕僚，和太子进行长夜的宴饮，收养了太子的良娣为女儿，太子屡次换上便装到江总家里去，宣帝发怒而免去了他的职务。

古文：后主即位，历吏部，尚书仆射，尚书令，加扶。
现代文：后主即位，历任吏部、尚书仆射、尚书令，加赐扶持人。

古文：既当权任宰，不持政务，但日与后主游宴后庭，多爲艳诗，好事者相传讽翫，于今不绝。
现代文：当权任补相以后，不主持政务，只是日夜与后主在后庭中游宴，写了很多艳诗，喜欢的人相传讽诵玩赏，至今不绝。

古文：唯与陈暄、孔范、王瑳等十馀人，当时谓之狎客。
现代文：只是与陈暄、孔范、王誾等十几人交好，当时称他们为狎客。

古文：由是国政日颓，纲纪不立，有言之者，辄以罪斥之，君臣昏乱，以至于灭。
现代文：由此国政日益衰颓，纲纪不能树立，有提出不同意见的，便定为罪名加以贬斥，君臣昏乱，以致灭亡。

古文：祯明三年，陈亡入隋，拜上开府。
现代文：祯明三年，陈朝灭亡，入了隋朝，封为上开府。

古文：开皇十四年，卒于江都，年七十六。
现代文：开皇十四年，死在江都，年龄七十六岁。

古文：其爲自序云：太建之时，权移群小，谄嫉作威，屡被摧黜，奈何命也。
现代文：他写的《自序》中说：太建时期，权力移到了一群小人的手中，谄媚嫉妒，大肆作威，屡次遭到打击罢免，有什么办法呢，这是命运。

古文：识者讥其言迹之乖。
现代文：有识者讥笑他的言行乖谬。

古文：元景少便弓马，数随父伐蛮，以勇称。
现代文：柳元景少年时期就熟悉弓马，多次跟随父亲讨伐蛮人，以勇敢著称。

古文：寡言语，有器质，荆州刺史谢晦闻其名，要之，未及往而晦败。
现代文：他少言寡语，有器识，荆州刺史谢晦听到他的名气，曾经邀请他，还没有来得及去而谢晦失败。

古文：雍州刺史刘道産深爱其能，会荆州刺史江夏王义恭复召之，道産谓曰：久规相屈。今贵王有召，难辄相留，乖意以爲罔罔。
现代文：雍州刺史刘道产深爱他的能力，正赶上荆州刺史江夏王刘义恭又召用他，刘道产对他说：很久就打算让您屈尊来这里任职，现在贵王相召，难以相留，违背心意会显得无知。

古文：服阕，累迁义恭司徒太尉城局参军。
现代文：服丧期满，逐步升迁为刘义恭司徒太尉城局参军。

古文：文帝见又知之。
现代文：文帝见到后又十分欣赏。

古文：先是，刘道産在雍州有惠化，远蛮归怀皆出，缘沔爲村落，户口殷盛。
现代文：在此以前，刘道产在雍州有良好的政治教化，远方的蛮人都出来归顺，缘沔河两岸住下组成村落，户口繁盛。

古文：及道産死，群蛮大爲寇暴。
现代文：等刘道产死后，群蛮大肆进行抢掠。

古文：孝武西镇襄阳，义恭荐元景，乃以爲武威将军、随郡太守。
现代文：孝武帝西镇襄阳，刘义恭推荐柳元景，于是便任命他为武威将军、随郡太守。

古文：及至，广设方略，斩获数百，郡境肃然。
现代文：等到任以后，他广设策略，斩杀和俘虏了数百人，郡内治安肃然。

古文：随王诞镇襄阳，元景徙爲后军中兵参军。
现代文：随王刘诞镇守襄阳，柳元景调为后军中兵参军。

古文：及朝廷大举北侵，使诸镇各出军。二十七年八月，诞遣尹显祖出赀谷，鲁方平、薛安都、庞法起入卢氏，田义仁出鲁阳，加元景建威将军，总统军帅。
现代文：后来朝廷大举北侵，让诸藩镇各出军队，元嘉二十七年八月，刘诞派遣尹显祖兵出赀谷，鲁方平、薛安都、庞法起进入卢氏，田义仁兵出鲁阳，加任柳元景为建威将军，担任各军总的统率。

古文：后军外兵参军庞季明，三秦冠族，求入长安，招怀关、陕，乃自赀谷入卢氏。
现代文：后军外兵参军庞季明，是三秦显贵的豪门世族，请求进入长安，招抚关、陕一带，于是从赀谷进入卢氏。

古文：卢氏人赵难纳之。
现代文：卢氏人赵难接纳了他。

古文：元景率军系进，以前锋深入，悬军无继，驰遣尹显祖入卢氏，以爲诸军声援。
现代文：柳元景率领军队继续前进，因为前锋深入，孤军没有后继部队，所以柳元景派人驰马传令，让尹显祖进入卢氏，以作为各路军队的声援。

古文：元景以军食不足，难可旷日相持，乃束马悬车，引军上百丈崖，出温谷以入卢氏。
现代文：柳元景因为军粮不足，难以长久相持，于是便束马悬车，把军队引上了百丈崖，路出温谷而进入卢氏。

古文：法起诸军进次方伯堆，去弘农城五里。
现代文：庞法起等军队前进驻扎在方伯堆，离弘农城五里路。

古文：元景引军度熊耳山，安都顿军弘农。
现代文：柳元景引军度过熊耳山，薛安都驻军在弘农。

古文：法起进据潼关，季明率方平、赵难诸军向陕。
现代文：庞法起前进占据潼关，庞季明率领鲁方平、赵难诸军开向陕州。

古文：十一月，元景率衆至弘农，营于开方口。
现代文：十一月，柳元景率领众军到达弘农，扎营在开方口。

古文：仍以元景爲弘农太守。
现代文：仍然以柳元景为弘农太守。

古文：初，安都留住弘农而诸军已进陕。
现代文：起初，薛安都留住在弘农而诸军已经进到陕州。

古文：元景既到，谓安都曰：卿无坐守空城，而令庞公孤军深入，宜急进军。
现代文：柳元景到了以后，对薛安都说：您不要坐守空城，而让庞公孤军深入，应该抓紧进军。

古文：衆军并造陕下，列营以逼之，并大造攻具。
现代文：众军都来到陕州城下，排列开军营而对他们进行逼迫，并且一齐大造攻城器具。

古文：魏城临河爲固，恃险自守。
现代文：魏朝的城镇临着河，十分牢固，他们恃险自守。

古文：季明、安都、方平、显祖、赵难诸军频三攻未拔，安都、方平各列阵于城东南以待之。
现代文：庞季明、薛安都、鲁方平、尹显祖、赵难诸军频频进攻而没有攻下，薛安都、鲁方平各自在城东南列阵，以等待他们。

古文：魏兵大合，轻骑挑战，安都瞋目横矛，单骑突阵，四向奋击，左右皆辟易，杀伤不可胜数，于是衆军并鼓噪俱前。
现代文：魏兵大量出阵，先用轻骑挑战，薛安都怒目横矛，单骑冲上阵地，向四外奋勇突击，左右的人都纷纷后退，杀伤的人不可胜数，于是众军一齐呐喊前进。

古文：魏多纵突骑，衆军患之。
现代文：魏朝放出了很多突骑兵，众军都很忧虑。

古文：安都怒甚，乃脱兜鍪，解所带铠，唯着绛衲两当衫，马亦去具装，驰入贼阵。
现代文：薛安都十分恼怒，于是便脱去头盔，解下所带的铠甲，只穿一件绛色的两当衫，马也去掉了鞍具，驰入了贼阵。

古文：猛气咆勃，所向无前，当其锋者无不应刃而倒。
现代文：猛烈咆哮，所向无前，挡着刀锋的无不应刃而倒。

古文：每入，衆无不披靡。
现代文：每次进入，众军无不披靡。

古文：魏军之将至也，方平遣驿骑告元景。
现代文：在魏军即将到来的时候，鲁方平派遣驿马报告了柳元景。

古文：时诸军粮尽，各馀数日食。
现代文：当时各军粮食已经用尽，各自只剩下了几天的粮食。

古文：元景方督义租并上驴马以爲粮运之计，遣军副柳元怙简步骑二千以赴陕急，卷甲兼行，一宿而至。
现代文：柳元景正在督促义租并且收缴驴马以准备运粮，他派军副柳元怙挑选了步骑兵二千人赶去应付陕州的紧急情况。

古文：诘朝，魏军又出，列阵于城外。
现代文：他们卷起盔甲兼程前进，一夜功夫就赶到了。第二天早晨，魏军又出来，在城外列阵。

古文：方平诸军并成列，安都并领马军，方平悉勒步卒左右掎角之，余诸义军方于城西南列阵。
现代文：鲁方平的各军都排成一列，薛安都率领着骑兵，鲁方平率领着步卒，在左右形成犄角，其余的各义军正在城西南列阵。

古文：方平谓安都曰：今勍敌在前，坚城在后，是吾取死之日。
现代文：鲁方平对薛安都说：现在强敌在前，坚城在后，是我们拼死的日子。

古文：卿若不进，我当斩卿，我若不进，卿当斩我也。安都曰：卿言是也。
现代文：您如果不进，我就要斩您，我如果不攻，您就要斩我薛安都说：您说的对。

古文：遂合战。
现代文：于是交战。

古文：安都不堪其愤，横矛直前，杀伤者甚多。
现代文：薛安都无比愤怒，横矛直前，杀伤的人很多。

古文：流血凝肘。
现代文：流血都凝聚在肘后。

古文：矛折，易之复入，军副谭金率骑从而奔之。
现代文：矛折断了，换了一根又重新杀入，军副谭金率领着骑兵随后奔杀。

古文：自诘旦战至日晏，魏军大溃，面缚军门者二千馀人。
现代文：从清晨一直战到黄昏，魏军大败，反绑双手而押送到军门前面的有两千多人。

古文：诸将欲尽杀之，元景以爲不可，乃悉释而遣之。
现代文：诸将想把他们全部杀掉，柳元景认为不可，于是便全都释放让他们返回。

古文：皆称万岁而去。
现代文：都高呼万岁而去。

古文：时北略诸军王玄谟等败退，魏军深入。
现代文：当时北侵的各军王玄谟等人败退，魏军深入。

古文：文帝以元景不宜独进，且令班师。
现代文：文帝认为柳元景不应该单独进军，暂且让他回军。

古文：诸军乃自湖关度白杨岭出于长洲，安都断后，宗越副之。
现代文：诸军便从湖关度过白杨岭出往长洲，薛安都断后，宗越做他的副手。

古文：法起自潼关向商城，与元景会，季明亦从胡谷南归，并有功而入。
现代文：庞法起从潼关向商城，与柳元景会师，庞季明也从胡谷南归，都是有功入京。

古文：诞登城望之，以鞍下马迎元景。
现代文：刘诞登城远望，以鞍下的马送给了柳元景。

古文：时鲁爽向虎牢，复使元景率安都等北出，爽退乃还。
现代文：当时鲁爽正在开向虎牢，又让柳元景率薛安都等人北出，鲁爽才回来。

古文：再出北侵，威信着于境外。
现代文：柳元景再次出兵北侵，在境外树立了很高的威信。

古文：孝武入讨元凶，以爲谘议参军，配万人爲前锋，宗悫、薛安都等十三军皆隶焉。
现代文：孝武帝入京讨伐元凶刘劭，以柳元景为咨议参军，配了一万人作为前锋，宗悫、薛安都等十三军都隶属在他的统率之下。

古文：时义军船乘小陋，虑水战不敌。
现代文：当时义军的船只小而简陋，担心水战打不过贼军。

古文：至芜湖，元景大喜，倍道兼行至新亭，依山建垒栅，东西据险。
现代文：到了芜湖，柳元景大喜，倍道兼程到了新亭，依山建起营垒栅栏，东西都占据着险要地势。

古文：令军中曰：鼓繁气易衰，叫数力易竭，但各衔枚疾战，一听吾营鼓音。
现代文：他给军中下令说：鼓声太频繁容易气衰，叫喊太多力气易尽，只需要各自衔枚猛战，完全听我营中的鼓声。

古文：元景察贼衰竭，乃命开垒鼓噪以奔之，贼衆大溃。
现代文：柳元景观察贼军衰竭，才下令打开营垒呐喊着冲向敌人，贼军大败。

古文：劭更率馀衆自来攻垒，复大破之，劭仅以身免。
现代文：刘劭又亲自率领其余的兵众前来进攻军垒，又把他们杀得大败，元凶劭仅只自己一人逃免。

古文：上至新亭即位，以元景爲侍中，领左卫将军，寻转甯蛮校尉、雍州刺史，监雍梁南北秦四州荆州之竟陵随二郡诸军事。
现代文：皇上到新亭即位，以柳元景为侍中，兼左卫将军，不久转为宁蛮校尉、雍州刺史，监雍梁南北秦四州、荆州的竟陵随二郡诸军事。

古文：始上在巴口，问元景事平何所欲。
现代文：起初皇上在巴口，问柳元景事平以后有什么要求。

古文：对曰：愿还乡里。
现代文：回答说：希望回到家乡。

古文：初，臧质起义，以南谯王义宣闇弱易制，欲相推奉，潜报元景，使率所领西还。
现代文：起初，臧质起义，以为南谯王刘义宣软弱容易控制，打算推举他，暗中报告了柳元景，让他率领手下的军队西还。

古文：元景即以质书呈孝武。
现代文：柳元景就把臧质的信交给了孝武帝。

古文：语其信曰：臧冠军当是未知殿下义举耳，方应伐逆，不容西还。
现代文：告诉他的送信人说：臧冠军一定是不知道殿下现在的义举，正应该讨伐叛逆，不容许西还。

古文：质以此恨之。
现代文：臧质因此十分恨他。

古文：及元景爲雍州，质虑其爲荆、江后患，称爪牙不宜远出。
现代文：到了柳元景做了雍州刺史，臧质担心他会成为荆州、江州的后患，称说皇上的爪牙不适合远出。

古文：上重违其言，更以元景爲领军将军，加散骑常侍，封曲江县公。
现代文：皇上违背了他的话，更以柳元景为领军将军，加散骑常侍，封为曲江县公。

古文：孝建元年正月，鲁爽反，遣左卫将军王玄谟讨之。
现代文：孝建元年正月，鲁爽反叛，派遣左卫将军王玄谟去讨伐他。

古文：加元景抚军将军，假节置佐，系玄谟。
现代文：加任柳元景为抚军将军，假节杖，设佐官，继王玄谟之后。

古文：后以爲领南蛮校尉、雍州刺史，加都督。
现代文：后来让他兼任南蛮校尉、雍州刺史，加任都督。

古文：臧质、义宣并反，王玄谟南据梁山，垣护之、薛安都度据历阳，元景出屯采石。
现代文：臧质、刘义宣一齐反叛，王玄谟在南面占据梁山，垣护之、薛安都占据历阳，柳元景出兵屯驻采石。

古文：玄谟求益兵，上使元景进屯姑孰。
现代文：王玄谟请求增兵，皇上让柳元景进驻姑孰。

古文：元景悉遣精兵助王玄谟，以羸弱居守。
现代文：柳元景把精兵全部派出去帮助王玄谟，而以病弱兵士守营。

古文：所遣军多张旗帜，梁山望之如数万人，皆谓都下兵悉至，由是克捷。
现代文：所派出的兵士打出了很多旗子，从梁山望去好像是数万人，都说是京城的兵全部开来了，于是战胜。

古文：与沈庆之俱以本号加开府仪同三司，改封晋安郡公。
现代文：柳元景与沈庆之都以本号加封开府仪同三司，改封柳元景为晋安郡公。

古文：固让开府。
现代文：他坚持推辞开府。

古文：复爲领军、太子詹事，加侍中。
现代文：又担任领军、太子詹事，加任侍中。

古文：大明三年，爲尚书令，太子詹事、侍中、中正如故。
现代文：大明三年，他担任尚书令，太子詹事、侍中、中正职务依旧。

古文：以封在岭南，改封巴东郡公。
现代文：因为封地在岭南，改封为巴东郡公。

古文：又命左光禄大夫、开府仪同三司，侍中、令、中正如故。
现代文：又命令他为左光禄大夫、开府仪同三司，侍中、尚书令、中正依旧不变。

古文：又让开府。
现代文：他又辞让开府。

古文：乃与沈庆之俱依晋密陵侯郑袤不受司空故事。
现代文：于是与沈庆之都依照晋朝的密陵侯郑袤不接受司空的旧例。

古文：六年，进司空，侍中、令、中正如故。
现代文：大明六年，晋升为司空，侍中、令、中正职务依旧。

古文：又固让。
现代文：又坚持辞让。

古文：乃授侍中、骠骑大将军、南兖州刺史，留卫都下。
现代文：于是授给他侍中、骠骑大将军、南兖州刺史，留在京城负责守卫。

古文：孝武晏驾，与太宰江夏王义恭、尚书仆射顔师伯并受遗诏辅幼主，迁尚书令，领丹阳尹，侍中、将军如故。
现代文：孝武帝逝世，他与太宰江夏王刘义恭、尚书仆射颜师伯一齐接受遗诏辅助幼主，调为尚书令，兼任丹阳尹，侍中、将军依旧不变。

古文：加开府仪同三司，给班剑二十人。
现代文：加封开府仪同三司，配给仪仗二十人。

古文：固辞班剑。
现代文：他坚持推辞仪仗。

古文：元景少时贫苦，尝下都至大雷，日暮寒甚，颇有羇旅之叹。
现代文：柳元景少年时期家中贫苦，曾经出京到了大雷，天黑了非常寒冷，很为羁旅而感慨。

古文：岸侧有一老父自称善相，谓元景曰：君方大富贵，位至三公。
现代文：岸边有一个老父自称善于相面，对柳元景说：您将大大富贵，位至三公。

古文：元景以爲戏之，曰：人生免饥寒幸甚，岂望富贵。老父曰：后当相忆。
现代文：柳元景以为是开玩笑，说：人生能避免饥寒就是很幸运的了，哪里敢盼望富贵老父说：以后您会想起我来的。

古文：及贵求之，不知所在。
现代文：等富贵后再去找他，却不知他在哪里了。

古文：元景起自将率，及当朝，理务虽非所长，而有弘雅之美。
现代文：柳元景由将帅起家，等他执掌了朝政，管理政务虽然不是他的所长，却有弘雅的美名。

古文：时在朝勋要多事産业，惟元景独无所营。
现代文：当时在朝的要人大多经营产业，只有柳元景独自无所经营。

古文：南岸有数十亩菜园，守园人卖菜得钱三万，送还宅。
现代文：江南岸有几十亩菜园，守园人卖菜得了三万钱，送还给家里。

古文：元景怒曰：我立此园种菜，以供家中啖耳，乃复卖以取钱，夺百姓之利邪。
现代文：柳元景生气地说：我开这个园子种菜，目的是供家中吃的，却又卖了取钱，是要夺百姓们的利吗？

古文：以钱乞守园人。
现代文：结果把钱送给了守园人。

古文：孝武严暴无常，元景虽荷宠遇，恒虑及祸。
现代文：孝武帝严厉暴虐无常，柳元景虽然受到了宠幸的待遇，却总是担心遭到祸患。

古文：太宰江夏王义恭及诸大臣莫不重足屏气，未尝敢私相往来。
现代文：太宰江夏王刘义恭以及各位大臣无不小心翼翼，不敢互相来往。

古文：孝武崩，义恭、元景等并相谓曰：今日始免横死。
现代文：孝武帝逝世，刘义恭、柳元景等互相说：今天才算免除了横死。

古文：义恭与义阳等诸王，元景与顔师伯等常相驰逐声乐酣饮，以夜继昼。
现代文：刘义恭与刘义阳等诸王，柳元景与颜师伯等常常互相邀请奏乐酣饮，夜以继日。

古文：前废帝少有凶德，内不能平，杀戴法兴后，悖情转露，义恭、元景忧惧，乃与师伯等谋废帝立义恭，持疑未决。
现代文：废帝少年而有凶德，内心不能平衡，杀掉戴法兴以后，悖谬之情暴露，刘义恭、柳元景担忧恐惧，便与颜师伯等谋划废除皇帝，立刘义恭，犹疑未决。

古文：发觉，帝亲率宿卫兵自出讨之，称诏召元景。
现代文：事情被发觉，废帝亲自率领宿卫兵出阵讨伐，他以诏令的名义召见柳元景。

古文：左右奔告，兵刃非常。
现代文：左右的人跑来报信，说兵刃戒备情况反常。

古文：元景知祸至，整朝服乘车，应召出门。
现代文：柳元景知道灾祸到了，整顿朝服乘上车子，应召出门。

古文：逢弟车骑司马叔仁戎服，左右壮士数十人，欲拒命。
现代文：遇上弟弟车骑司马柳叔仁穿着军服，左右壮士几十人，打算拒绝服从命令。

古文：元景苦禁之。
现代文：柳元景苦苦禁止。

古文：及出巷，军士大至，下车受戮，容色恬然。
现代文：等出了街巷，军士大批开来，柳元景下车受死，表情十分安静。

古文：长子庆宗有干力，而情性不伦，孝武使元景送还襄阳，于道赐死。
现代文：他的长子柳庆宗很有才干，而性情不同寻常，孝武帝让柳元景把他送还襄阳，在途中赐他自杀。

古文：次子嗣宗、绍宗、茂宗、孝宗、文宗、仲宗、成宗、秀宗至是并遇祸。
现代文：次子嗣宗、绍宗、茂宗、孝宗、文宗、仲宗、成宗、秀宗到现在都遇祸。

古文：僧珍、叔仁及子侄在都下襄阳死者数十人。
现代文：僧珍、叔仁和子侄在京城和襄阳死掉的有几十人。

古文：元景少子承宗、嗣宗子慕并在孕获全。
现代文：柳元景的少子柳承宗、柳嗣宗的儿子柳都在怀孕中，从而获得保全。

古文：明帝即位，赠太尉，给班剑三十人，羽葆、鼓吹一部，諡曰忠烈公。
现代文：明帝即位，赠柳元景为太尉，配给仪仗三十人，羽葆、乐队一部，谥号为忠烈公。

古文：惔弟恽字文畅，少有志行。
现代文：柳恽字文畅，少年时就很有志向。

古文：好学，善尺牍。
现代文：好学习，善于写书信。

古文：与陈郡谢沦邻居，深见友爱。
现代文：与陈郡的谢是邻居，互相深深地友爱。

古文：沦曰：宅南柳郎，可爲仪表。
现代文：谢说：宅南的柳郎，可以为楷模。

古文：初，宋时有嵇元荣、羊盖者，并善琴，云传戴安道法。
现代文：起初，宋朝的时候有嵇元荣、羊盖两个人，都善于弹琴，说是传承的戴安道技法。

古文：恽从之学。
现代文：柳恽跟随他们学习。

古文：恽特穷其妙。
现代文：柳恽特别能得尽他们的奥妙。

古文：每叹曰：暕虽名家，犹恐累我也。
现代文：他只与王、陆杲要好，常常慨叹说：王虽是名家，还是怕会耽误我的。

古文：雅被子良赏狎。
现代文：他很受萧子良的赏识和亲近。

古文：子良尝置酒后园，有晋太傅谢安鸣琴在侧，援以授恽，恽弹爲雅弄。
现代文：萧子良曾经在后花园里设下酒宴，当时有晋朝太傅谢安的鸣琴放在旁边，便拿来交给柳恽，柳恽弹了一支雅曲。

古文：子良曰：卿巧越嵇心，妙臻羊体，良质美手，信在今夜。
现代文：萧子良说：你巧过嵇心，妙达羊体，良好的姿质，优美的手，真确地就在今夜演奏。

古文：岂止当今称奇，亦可追踪古烈。
现代文：岂只是在当今堪称奇妙，也可以追踪古代英贤。

古文：爲太子洗马，父忧去官，着述先颂，申其罔极之心，文甚哀丽。
现代文：后来做了太子洗马，父亲去世后，他离职守丧，著了《述先颂》，表达他的感戴心情，文字十分悲哀婉丽。

古文：后试守鄱阳相，听吏属得尽三年丧礼，署之文教，百姓称焉。
现代文：后来试守鄱阳相，听由属官守尽三年丧礼，安排文教职务，百姓非常称赞。

古文：还除骠骑从事中郎。
现代文：回京任命为骠骑从事中郎。

古文：梁武帝至建邺，恽候谒石头，以爲征东府司马。
现代文：梁武帝到了建邺，柳恽在石头城拜见问候，让他担任了征东府司马。

古文：上笺请城平之日，先收图籍，及遵汉高宽大之义。
现代文：他上书请求在城市平定后，首先收管图书典籍，并且遵从汉高祖的宽大政策。

古文：帝从之。
现代文：梁武帝听从了他了建议。

古文：徙爲相国右司马。
现代文：改任他为相国右司马。

古文：天监元年，除长兼侍中，与仆射沈约等共定新律。
现代文：天监元年，任命他为长兼侍中，与仆射沈约等人共同制定新的制度。

古文：恽立性贞素，以贵公子早有令名，少工篇什，爲诗云：亭臯木叶下，垄首秋云飞。
现代文：柳恽性格坚贞朴实，因为是贵公子而早有美名，少年时候擅写诗文，曾经作诗说：亭高木叶下，垅首秋云飞。

古文：琅邪王融见而嗟赏，因书斋壁及所执白团扇。
现代文：琅笽人王融见到后嗟叹赞赏，于是把它写在书斋的墙上和白团扇上。

古文：武帝与宴，必诏恽赋诗。
现代文：武帝参加宴会，必定要诏令柳恽赋诗。

古文：尝和武帝登景阳楼篇云：太液沧波起，长杨高树秋，翠华承汉远，雕辇逐风游。
现代文：他曾经与武帝的《登景阳楼篇》唱和道：太液沧波起，长杨高树秋，翠华承汉远，雕辇逐风游。

古文：深见赏美。
现代文：深受赞美。

古文：当时咸共称传。
现代文：当时人们都共同传诵。

古文：历平越中郎将、广州刺史，秘书监，右卫将军。
现代文：他历任平越中郎将、广州刺史、秘书监、右卫将军。

古文：再爲吴兴太守，爲政清静，人吏怀之。
现代文：两次为吴兴太守，为政清静，民众官吏都很怀念他。

古文：于郡感疾，自陈解任。
现代文：他在郡中感染了疾病，自己请求解除职务。

古文：父老千馀人拜表陈请，事未施行，卒。
现代文：父老一千多人上表请求让他留任，事情没有施行，就去世了。

古文：初，恽父世隆弹琴，爲士流第一，恽每奏其父曲，常感思。
现代文：起初，柳恽的父亲柳世隆弹琴，在士流中名列第一，柳恽每每弹奏他父亲的曲子，常常感念追思。

古文：复变体备写古曲。
现代文：又变体改写了各种古曲。

古文：尝赋诗未就，以笔捶琴，坐客过，以箸扣之，恽惊其哀韵，乃制爲雅音。
现代文：他曾经赋诗未成，用笔捶琴，因为有客人前来，便用筷子敲击，柳恽惊异于它的哀惋意韵，便谱写为雅曲。

古文：后传击琴自于此。
现代文：后来传说击琴就是从这里开始的。

古文：恽常以今声转弃古法，乃着清调论，具有条流。
现代文：柳恽常常用今声转变扬弃古法，便著了《清调论》，有详细的解说。

古文：齐竟陵王尝宿晏，明旦将朝见，恽投壶枭不绝，停舆久之，进见遂晚。
现代文：齐朝的竟陵王曾经在头天夜里举行宴会，第二天早晨将要朝见皇帝，柳恽投壶连胜不断，车子停了好久，于是进见便晚了。

古文：齐武帝迟之，王以实对。
现代文：齐武帝嫌他来得太迟了，竟陵王如实作了回答。

古文：武帝复使爲之，赐绢二十匹。
现代文：武帝又让他继续进行，赐给他绢二十匹。

古文：尝与琅邪王瞻博射，嫌其皮阔，乃摘梅帖乌珠之上，发必命中，观者惊骇。
现代文：柳恽曾经与琅笽人王瞻比赛射箭，嫌他的靶皮太宽，便摘梅贴在乌珠上面，每次发射必定命中，观看的人都很惊奇。

古文：梁武帝好弈棋，使恽品定棋谱，登格者二百七十八人，第其优劣，爲棋品三卷。
现代文：梁武帝好下棋，让柳恽品定棋谱，登格的二百七十八人，按照优劣进行排列，写成《棋品》三卷。

古文：恽爲第二焉。
现代文：柳恽列居第二。

古文：帝谓周舍曰：吾闻君子不可求备，至如柳恽可谓具美。
现代文：武帝对周舍说：我听说君子不可以苛求完备，至于像柳恽，可以说都具备了。

古文：分其才艺，足了十人。
现代文：分开他的才艺，足以成全十个人。

古文：恽着卜杖龟经。
现代文：柳恽著有《卜杖龟经》。

古文：性好医术，尽其精妙。
现代文：他的性格喜爱医术，完全掌握了它的精妙。

古文：悛字士操，随父征竟陵王诞于广陵，以功拜驸马都尉。
现代文：刘悛，字士操，曾跟随父亲到广陵征讨竟陵王刘诞，因军功任命为驸马都尉。

古文：后爲桂阳王征北中兵参军，与齐武帝同直殿内，并爲宋明帝所亲待，由是与武帝款好。
现代文：后来做桂阳王的征北中兵参军，与齐武帝一同在殿内值勤，并受宋明帝亲切对待，由此与齐武帝十分友好。

古文：悛本名忱，宋明帝多忌，反语刘忱爲临雠，改名悛焉。
现代文：刘悛本名刘忱，宋明帝多忌讳，把刘忱反念为临仇，便改名为刘悛。

古文：齐武帝尝至悛宅，昼卧觉，悛自捧金澡罐受四升水以沃盥，因以与帝，前后所纳称此。
现代文：齐武帝曾经到刘悛家中去，白天睡了一觉醒来，刘悛亲自捧着金澡罐盛上四升水给他浇水洗手，就此和武帝有了交情，前后所受到的好处是与这事密切相关的。

古文：后迁安远护军、武陵内史。
现代文：后来调任安远护军、武陵内史。

古文：郡南古江堤久废，悛修未毕，而江水忽至，百姓弃役奔走。
现代文：郡城南面的古代江堤废毁已久，刘悛修复还没有完工，而江水忽然到来，百姓们丢下工作纷纷逃走。

古文：悛亲率厉之，于是乃立。
现代文：刘悛亲自率领施工并严厉督促，于是才修建起来。

古文：汉寿人邵荣兴六世同爨，悛表其门闾。
现代文：汉寿人邵荣兴一家六代同灶吃饭，一齐生活，刘悛标帜了他的家门以作表彰。

古文：悛强济有世调，善于流俗。
现代文：刘悛精明强干，有世俗情调，和一般群众关系很好。

古文：蛮王田僮在山中，年垂百余岁，南谯王义宣爲荆州，僮出谒，至是又谒悛。
现代文：蛮王田僮住在山中，年龄已经一百多岁，南谯王刘义宣为荆州刺史，田僮出来拜见，到现在又出来拜见刘悛。

古文：明帝崩，表求奔赴。
现代文：明帝逝世，刘悛上表请求前往奔丧。

古文：敕带郡还都，吏人送者数千万人。
现代文：下诏让他带职返回都城，官吏民众前来送行的有几千、几万人。

古文：悛人人执手，系以涕泣，百姓感之，赠送甚厚。
现代文：刘悛和人们一一握手，流下了眼泪，百姓非常感动，赠送十分丰厚。

古文：桂阳之难，加甯朔将军，助守石头。
现代文：桂阳之难以后，加封宁朔将军，协助镇守石头城。

古文：父勉于大航战死，悛时遇疾，扶伏路次，号哭求勉尸。
现代文：他的父亲刘面力在大航战死，刘悛当时正遇上疾病，由别人扶着趴在路边，大声哭叫着寻找父亲的尸体。

古文：勉尸顶后伤缺，悛割发补之。
现代文：父亲的尸体头顶后面受伤缺少一块，刘悛割下自己的头发补上。

古文：持丧墓侧，冬日不衣絮。
现代文：他守丧呆在坟墓的旁边，冬天不穿棉衣。

古文：齐高帝代勉爲领军，素与勉善，书譬悛殷勤抑勉。
现代文：齐高帝替代刘面力做领军，他一向与刘面力友好，写信劝说刘悛好好节哀自勉。

古文：建平王景素反，高帝总衆。
现代文：建平王刘景素反叛，高帝总统各路军马。

古文：悛初免丧，高帝召悛及弟愃入省，欲使领支军。
现代文：刘悛刚刚免除了服丧，高帝召刘悛和他的弟弟刘入省台，打算让他们率领部分军队。

古文：及见皆羸削改貌，乃止。霸业初建，悛先致诚节，沈攸之事起，加辅国将军。
现代文：等见到后，都是又疲惫又瘦弱，已经走形，这才打消了念头。霸业刚建立的时候，刘悛首先表达了自己效忠的诚心，沈攸之的事情发生后，加封他为辅国将军。

古文：后爲广州刺史，袭爵鄱阳县侯。
现代文：后来担任广州刺史，继承爵位为鄱阳县侯。

古文：武帝自寻阳还，遇悛，欢宴敍旧，停十馀日乃下。
现代文：武帝从寻阳回来，遇到了刘悛，欢乐设宴叙说旧情，停了十几天才结束。

古文：遣文惠太子及竟陵王子良摄衣履，备父友之敬。
现代文：让文惠太子和竟陵王刘子良牵衣提鞋，以显示对父亲的朋友的恭敬。

古文：齐受禅，国除，平西记室参军夏侯恭叔上书，以柳元景中兴功臣，刘勉殒身王事，宜存封爵。
现代文：齐国接受禅让，他的封国被废除，平西记室参军夏侯恭叔上书，认为柳元景是中兴功臣，刘面力是为皇帝的事情献身，应该保存封爵。

古文：初，苍梧废，高帝集议中华门，见悛谓曰：君昨直邪？
现代文：起初，苍梧王被废除，齐高帝在中华门集会议事，见到刘悛，便对他说：你昨天值班吗？

古文：悛曰：仆昨正直，而之急在外。
现代文：刘悛说：我昨天正在值班，而有一个急事到外面去了。

古文：至是，上谓悛曰：功名之际，人所不忘，卿昔在中华门答我，何其欲谢世事？
现代文：到了现在，皇上又对刘悛说：和功名有关的事，人们总是忘不了，卿过去在中华门回答我的提问，为什么企图回避世上的事情？

古文：悛曰：臣世受宋恩，门荷齐眷，非常之勋，非臣所及，敢不以实仰答。
现代文：刘悛说：臣世代承领宋朝的恩情，家门蒙受齐朝的厚爱，超于平常的功勋，不是臣所能做到的，哪敢不以实际情况回答？

古文：迁太子中庶子，领越骑校尉。
现代文：后来改任太子中庶子，兼任越骑校尉。

古文：时武帝在东宫，每幸悛坊，闲言至夕，赐屏风帷帐。
现代文：当时武帝在东宫，常常到刘悛的官署中去，一直闲谈到傍晚，曾赐给他屏风和帐子。

古文：武帝即位，改领前军将军。
现代文：武帝即位，改为兼任前军将军。

古文：后拜司州刺史。
现代文：后来任命他为司州刺史。

古文：悛父勉讨殷琰，平寿阳，无所犯害，百姓德之，爲罍樽、铜豆、锺各二口献之。
现代文：刘悛的父亲刘面力讨伐殷平，平定寿阳，没有任何侵犯和祸害，老百姓很称赞他们的德行，为他们立碑纪念。

古文：迁长兼侍中。
现代文：后又改任长兼侍中。

古文：车驾数幸悛宅。
现代文：车驾多次到刘悛的住宅中去。

古文：宅盛修山池，造瓮牖。
现代文：他的住宅中大修假山和水池，建造用瓮口做的窗户。

古文：武帝着鹿皮冠，披悛菟皮衾，于牖中宴乐。
现代文：武帝戴着鹿皮帽，披着刘悛的虎皮被，在窗内宴饮作乐。

古文：以冠赐悛，至夜乃去。
现代文：他把帽子赐给刘悛，直到夜里才回去。

古文：后从驾登蒋山，上数叹曰：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。
现代文：后来跟着皇上登上蒋山，皇上多次感叹说：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。

古文：世言富贵好改其素情，吾虽有四海，今日与卿尽布衣之适。
现代文：世上的人说富贵后好改变平素的感情，我虽然拥有四海，今天和卿要尽平民的快乐。

古文：悛起拜谢。
现代文：刘悛起身拜谢。

古文：累迁始兴王前军长史、平蛮校尉、蜀郡太守，行益州府州事。
现代文：逐渐地升迁为始兴王前军长史、平蛮校尉、蜀郡太守，负责益州府州事。

古文：初，高帝辅政，有意欲铸钱，以禅让之际，未及施行。
现代文：起初，高帝辅佐政事，打算铸造钱币，因为处在两朝禅让的时间，没有来得及施行。

古文：食货相通，理势自然。
现代文：食物与财物互相连通，道理和形势自然如此。

古文：李悝曰：籴甚贵伤人，甚贱伤农。
现代文：李悝说：买粮太贵就要损伤众人，太贱就要损伤农民。

古文：人伤则离散，农伤则国贫。
现代文：众人受到损伤就会分离溃散，农民受到损伤就会国家贫穷。

古文：甚贱与甚贵，其伤一也。
现代文：太贱与太贵，在要造成损伤这一点上是一致的。

古文：三吴国之关奥，比岁时被水潦，而籴不贵，是天下钱少，非谷穰贱，此不可不察也。
现代文：三吴是国家的关键，几年来不断遭受水灾，而买粮不贵，这是因为天下钱币少，而不是因为谷物丰收才变贱的，这一点不可不分辨清楚。

古文：铸钱之弊，在轻重屡变。
现代文：铸钱的弊端，在于轻重屡次变化。

古文：重钱患难用，而难用爲累轻；
现代文：重钱的忧虑是难用，而难用属于较小的缺陷；

古文：轻钱弊盗铸，而盗铸爲祸深。
现代文：轻钱的弊端是盗铸，而盗铸则是很深的祸患。

古文：人所盗铸，严法不禁者，由上铸钱惜铜爱工也。
现代文：人们盗铸，严峻的法律也不能禁止，其原因是由于上面的当权者吝惜铜、图省工。

古文：惜铜爱工，谓钱无用之器，以通交易，务欲令轻而数多，使省工而易成，不详虑其爲患也。
现代文：吝惜铜、图省工，是由于认为钱是无用的东西，只是用以进行交易，务必要让它轻而且数量多，使它省工而容易制成，没有详细考虑它造成的祸患。

古文：自汉铸五铢至宋文帝，历五百馀年，制度世有废兴，而不变五铢钱者，明其轻重可法，得货之宜。
现代文：自从汉朝铸造五铢钱到宋文帝，经历了五百多年，制度在各个时代都有所废除和新兴，而五铢钱却没有改变，这说明了它的轻重值得取法，找到了货币的合适分量。

古文：以爲宜开置泉府，方牧贡金，大兴鎔铸。
现代文：我以为应该设置钱府，各地长官贡献金属，大力兴办熔铸。

古文：钱重五铢，一依汉法。
现代文：钱重五铢，完全依照汉代的办法。

古文：若官铸已布于人，便严断翦凿，轻小破缺无周郭者，悉不得行。
现代文：如果是官家铸造的其他钱币已经发行到民间，应该严格控制，停止使用，轻小破缺没有周围轮廓的，一律不准流通。

古文：官钱细小者，称合铢两，销以爲大。
现代文：官钱细小的，折合重量，销毁重铸为较大的。

古文：利贫良之人，塞奸巧之路。
现代文：要有利于贫困善良的人们，而堵塞奸邪取巧的门路。

古文：钱货既均，远近若一，百姓乐业，市道无争，衣食滋殖矣。
现代文：钱币统一了，远近都一样，老百姓可以乐业，市场交易没有争执，衣食就会丰富繁荣起来。

古文：时议多以钱货轻转少，宜更广铸，重其铢两，以防人奸。
现代文：当时的舆论大多认为钱币分量太轻数量减少，应该更加广泛地铸造，加重它们的分量，以防止有人捣鬼。

古文：高帝使诸州郡大市铜炭，会晏驾事寝。
现代文：高帝让各州郡大量购买铜和炭，正遇上他逝世，事情便停了下来。

古文：永明八年，悛啓武帝曰：南广郡界蒙山下有城名蒙城，可二顷地，有烧炉四所，高一丈，广一丈五尺。
现代文：永明八年，刘悛对武帝说：南广郡地区蒙山下面有一座城名叫蒙城，大约有二顷地，有冶炼炉四处，高一丈，宽一丈五尺。

古文：从蒙城度水南百许步，平地掘土深二尺，得铜。
现代文：从蒙城渡水向南走一百来步，在平地上掘土深二尺，就可以得到铜。

古文：又有古掘铜坑深二丈，并居宅处犹存。
现代文：又有古代掘铜的坑深二丈，而且居住的地方还留存着。

古文：邓通南安人，汉文帝赐通严道县铜山铸钱。
现代文：邓通是南安人，汉文帝曾经准许邓通在严道县铜山铸钱。

古文：今蒙山近在青衣水南，青衣左侧并是故秦之严道地。
现代文：现在蒙山就在青衣水南面很近的地方，青衣水左侧都是在古代秦国严道县的地面。

古文：且蒙山去南安二百里，案此必是通所铸处。
现代文：而且蒙山离南安二百里路，这里必定是邓通铸钱的地方。

古文：近唤蒙山獠出，云甚可经略。
现代文：最近叫了一个蒙山的獠人出来，他说很值得经营。

古文：此议若立，润利无极。
现代文：这个主张如果可以成立，利润是无穷的。

古文：并献蒙山铜一片，又铜石一片，平州铸铁刀一口。
现代文：同时献上了蒙山的铜一片，还有铜石一片，平州的铸铁刀一口。

古文：遣使入蜀铸钱，得千余万，功费多乃止。
现代文：派遣使者进入蜀地铸钱，得到了一千多万，因为费工太多才停止了。

古文：悛仍代始兴王鉴爲益州刺史、监益甯二州诸军事。
现代文：刘悛仍然代替始兴王萧鉴做益州刺史、监益宁二州诸军事。

古文：悛既藉旧恩，尤能承迎权贵，宾客闺房，供费奢广。
现代文：刘悛既能借助于过去的恩宠，尤其善于迎合权贵，对于宾客和女子的闺房，供应的费用奢侈广大。

古文：罢广、司二州，倾资贡献，家无留储。
现代文：罢免了广、司二州的职务，他把所有的资财都贡献了出来，家里没有一点留存。

古文：在蜀作金浴盆，余金物称是。
现代文：在蜀地曾经做了一个金浴盆，其余的金银财物和这相当。

古文：罢任以本号还都，欲献之，而武帝晏驾。
现代文：罢官后以本来的官号返回京城，打算贡献出来，而武帝逝世了。

古文：郁林新立，悛奉献减少。
现代文：郁林王新登皇位，刘悛的奉献减少。

古文：郁林知之，讽有司收悛付廷尉，将加诛戮。
现代文：郁林王知道了，暗示有关部门拘捕了刘悛交给廷尉，将要把他杀死。

古文：明帝啓救之，见原，禁锢终身。
现代文：明帝进言解救他，受到宽大，改为禁锢终身。

古文：虽见废黜，而宾客日至。
现代文：虽然遭到废黜，而宾客却每天都来看望他。

古文：海陵即位，以白衣除兼左户尚书，寻除正。
现代文：海陵王即位，以平民的身份被任命为兼左户尚书，不久任命为正职。

古文：明帝立，加领骁骑将军，复故官驸马都尉。
现代文：明帝登基，加封他兼任骁骑将军，恢复原来的官职驸马都尉。

古文：悛历朝见恩遇，高帝爲鄱阳王锵纳悛妹爲妃。
现代文：刘悛历朝都受到良好的待遇，高帝为鄱阳王萧锵纳刘悛的妹妹为妃子，从此和皇室联姻。

古文：王敬则反，悛出守琅邪城，转五兵尚书。
现代文：王敬则反叛，刘悛出京守卫琅笽城，转任五兵尚书。

古文：悛兄弟以父死朱雀航，终身不行此路。
现代文：刘悛兄弟因为他们的父亲死在朱雀航，所以终身不再走这条路。

古文：明帝崩，东昏即位，改授散骑常侍，领骁骑将军，尚书如故。
现代文：明帝逝世，东昏侯即位，改任他为散骑常侍，兼任骁骑将军，尚书职务依旧。

古文：卫送山陵，路经朱雀航感恸，至曲阿而卒。
现代文：护送皇帝的灵柩，路经朱雀航，十分感伤悲痛，到了曲阿死去。

古文：赠太常，常侍、都尉如故。
现代文：追赠为太常，常侍、都尉的职务仍然如同过去。

古文：諡曰敬子。
现代文：追加谥号叫敬子。

古文：孝绰字孝绰，本名冉。
现代文：刘孝绰，字孝绰，本名叫冉。

古文：幼聪敏，七岁能属文。
现代文：幼年聪明敏捷，七岁能作文章。

古文：舅齐中书郎王融深赏异之，与同载以适亲友，号曰神童。
现代文：他的舅舅齐国的中书郎王融对他十分赏识，深感奇异，乐于和他一块到亲友那里去，号称神童。

古文：融每曰：天下文章若无我，当归阿士。
现代文：王融常说：天下的文章如果没有我，当数阿士。

古文：阿士即孝绰小字也。
现代文：阿士就是刘孝绰的小名。

古文：父绘，齐时掌诏诰，孝绰时年十四，绘常使代草之。
现代文：他的父亲刘绘，在齐朝的时候掌管诏诰，刘孝绰当时十四岁，刘绘常常让他代替自己起草文件。

古文：父党沈约、任昉、范云等闻其名，命驾造焉，昉尤相赏好。
现代文：父亲的朋友沈约、任窻、范云等人听到他的名声，驾车前往会见，任窻尤其欣赏喜爱。

古文：范云年长绘十馀岁，其子孝才与孝绰年并十四五。
现代文：范云年长刘绘十余岁，他的儿子孝才与孝绰年龄都是十四五。

古文：及云遇孝绰，便申伯季，乃命孝才拜之。
现代文：等范云见了刘孝绰，便论年龄长幼，于是就让孝才拜他。

古文：兼善草隶，自以书似父，乃变爲别体。
现代文：他又兼善草隶书法，自己认为书法与父亲的相似，于是便改变为别的书体。

古文：梁天监初，起家着作佐郎，爲归沐诗赠任昉，昉报曰：彼美洛阳子，投我怀秋作，讵慰耋嗟人，徒深老夫托。
现代文：梁朝天监初年，自家中出来担任著作佐郎，写了一首《归沐诗》赠给任窻，任窻回复说：彼美洛阳子，投我秋怀作，讵慰耋嗟人，徒深老夫托。

古文：其爲名流所重如此。
现代文：他就是这样被名流所重视。

古文：手敕答曰：美锦未可便制，簿领亦宜稍习。
现代文：上表感谢，皇上自写敕书回答说：美丽的锦缎不必马上就制作，登记的文簿应该逐渐去学习。

古文：武帝时因宴幸，令沈约、任昉等言志赋诗，孝绰亦见引。
现代文：武帝当时就着宴会的机会，让沈约、任窻等言志赋诗，刘孝绰也被邀请。

古文：尝侍宴，于坐作诗七首，武帝览其文，篇篇嗟赏，由是朝野改观。
现代文：他曾经陪同宴饮，在座席上作诗七首，武帝看了他的文笔，篇篇嗟叹赞赏，由此朝内外改变看法。

古文：累迁秘书丞。
现代文：逐步升任秘书丞。

古文：武帝谓舍人周舍云：第一官当知用第一人。
现代文：武帝对舍人周舍说：第一官应当知道用第一人。

古文：故以孝绰居此职。
现代文：所以让刘孝绰担任这一职务。

古文：后爲太子仆，掌东宫管记。
现代文：后来担任太子属官，负责东宫管记。

古文：时昭明太子好士爱文，孝绰与陈郡殷芸、吴郡陆倕、琅邪王筠、彭城到洽等同见礼。
现代文：当时昭明太子喜欢文士、爱好文章，刘孝绰与陈郡的殷芸、吴郡的陆翺、琅笽的王筠、彭城的到洽等一同见礼。

古文：太子起乐贤堂，乃使先图孝绰。
现代文：太子建造乐贤堂，便让人先画上刘孝绰的肖像。

古文：太子文章，群才咸欲撰录，太子独使孝绰集而序之。
现代文：太子的文章，众位才士们都想编录，太子惟独让刘孝绰编集并写序言。

古文：迁兼廷尉卿。
现代文：后来改任他兼廷尉卿。

古文：初，孝绰与到溉兄弟甚狎，溉少孤，宅近僧寺，孝绰往溉许，适见黄卧具，孝绰谓僧物色也，抚手笑。
现代文：起初，刘孝绰与到溉兄弟关系十分亲密，到溉少年时是孤儿，住宅靠近和尚的寺院，刘孝绰前往到溉那里去，正好看见黄色的卧具，刘孝绰说这是和尚用的物品，拍手嘲笑。

古文：溉知其旨，奋拳击之，伤口而去。
现代文：到溉知道了他的意思，挥拳揍他，他被打伤了口部，然后离去。

古文：又与洽同游东宫，孝绰自以才优于洽，每于宴坐嗤鄙其文，洽深衔之。
现代文：又曾与到洽同游东宫，刘孝绰自以为才能比到洽强，常常在宴会的座席中嗤笑鄙薄到洽的诗文，到洽非常怨恨他。

古文：及孝绰爲廷尉，携妾入廷尉，其母犹停私宅。
现代文：后来刘孝绰做了廷尉，带着一个小妾进入廷尉衙门，而他的母亲仍然留在私人宅院。

古文：洽寻爲御史中丞，遣令史劾奏之，云携少妹于华省，弃老母于下宅。
现代文：到洽不久担任了御史中丞，派遣令史上呈奏书弹劾他，说携带少妹于豪华官府，遗弃老母于简陋宅院。

古文：武帝爲隐其恶，改妹字爲姝。
现代文：武帝为了隐蔽他的不良行为，把妹字改为姝字。

古文：孝绰坐免官。
现代文：刘孝绰因此被免官。

古文：诸弟时随蕃皆在荆、雍，乃与书论共洽不平者十事，其辞皆诉到氏。
现代文：几个兄弟当时都跟随藩王住在荆州、雍州，他便给他们写信谈论和到洽相处不平的事情十件，其中内容都是控诉到氏的。

古文：又写别本封至东宫，昭明太子命焚之，不开视。
现代文：他又誊写了一个副本寄给东宫，昭明太子让人把它烧掉，而不打开观看。

古文：孝绰免职后，武帝数使仆射徐勉宣旨慰抚之，每朝宴常预焉。
现代文：刘孝绰免职以后，武帝几次让仆射徐勉宣旨抚慰他，每当朝廷宴会时常常一块参加。

古文：及武帝爲籍田诗，又使勉先示孝绰。
现代文：后来武帝写了一首《籍田诗》，又派徐勉首先送给刘孝绰。

古文：时奉诏作者数十人，帝以孝绰诗工，即日起爲西中郎湘东王谘议参军。
现代文：当时奉诏作诗的有几十人，皇帝因为刘孝绰的诗精工，当天起用为西中郎湘东王咨议参军。

古文：迁黄门侍郎、尚书吏部郎，坐受人绢一束，爲饷者所讼，左迁信威临贺王长史。
现代文：升迁为黄门侍郎、尚书吏部郎，因为接受了别人的一束绢，被赠送的人所起诉，降职为信威临贺王长史。

古文：晚年忽忽不得志，后爲秘书监。
现代文：晚年恍忽不得志，后来担任秘书监。

古文：初，孝绰居母忧，冬月饮冷水，因得冷癖，以大同五年卒官，年五十九。
现代文：起初，刘孝绰母亲去世，在家守丧，冬季喝冷水，因此得了冷癖，于大同五年死在官任上，年龄五十九岁。

古文：孝绰少有盛名，而仗气负才，多所陵忽。
现代文：刘孝绰少年就有盛名，他倚仗意气，自负才能，常常侵侮、忽视旁人。

古文：有不合意，极言诋訾。
现代文：有不合自己心意的，就极力诋毁。

古文：领军臧盾、太府卿沈僧畟等并被时遇，孝绰尤轻之。
现代文：领军臧盾、太府卿沈僧繱等人都受到当时的优良待遇，刘孝绰尤其轻视他们。

古文：每于朝集会同，处公卿间无所与语，反呼驺卒访道途间事，由此多忤于物，前后五免。
现代文：常常于朝廷集会同聚，和公卿处在一块时与他们没有话说，反而叫住喝道的士卒打听一些道途之间的事情，因此得罪了许多人，前后五次被罢免。

古文：孝绰辞藻爲后进所宗，时重其文，每作一篇，朝成暮遍，好事者咸诵传写，流闻河朔，亭苑柱壁莫不题之。
现代文：刘孝绰的辞藻被后起士人所效法，当时很重视他的诗文，每作一篇，早晨写成，晚上传遍，爱好者都背诵抄写，一直流传到河朔一带，亭阁、苑囿、楹柱、墙壁，无处不题写。

古文：文集数十万言，行于时。
现代文：他的论文集几十万字，流行在当时。

古文：兄弟及群从子侄当时有七十人，并能属文，近古未之有也。
现代文：兄弟和众位儿子堂侄当时有七十人，都能写文章，是近古以来所没有的。

古文：其三妹，一适琅邪王叔英，一适吴郡张嵊，一适东海徐悱，并有才学。
现代文：他的三个妹妹，一个嫁给了琅琊的王叔英，一个嫁给了吴郡的张嵊，一个嫁给了东海的徐悱，都很有才学。

古文：悱妻文尤清拔，所谓刘三娘者也。
现代文：徐悱的妻子诗文尤其清拔，就是人们所称的刘三娘。

古文：悱爲晋安郡卒，丧还建邺，妻爲祭文，辞甚凄怆。
现代文：徐悱是晋安郡的士卒，因为丧事回到建邺，他的妻子写的祭文，文辞十分凄凉悲痛。

古文：悱父勉本欲爲哀辞，及见此文，乃阁笔。
现代文：徐悱的父亲徐勉本来打算写一篇哀辞，等他看到了这篇文章，便搁笔不写了。

古文：瑱字士温，绘弟也。
现代文：刘瑱字士温，是刘绘的弟弟。

古文：少有行业，文藻、篆隶、丹青并爲当世所称。
现代文：少年时期就有业务专长，文采、篆隶、绘画都为当世所称道。

古文：时有荥阳毛惠远善画马，瑱善画妇人，并爲当世第一。
现代文：当时有个荥阳的毛惠远善于画马，刘瑱善于画妇女，都是当时第一。

古文：瑱妹爲齐鄱阳王妃，伉俪甚笃。
现代文：刘瑱的妹妹是齐朝鄱阳王的妃子，夫妻关系很好。

古文：王爲齐明帝所诛，妃追伤遂成痼疾，医所不疗。
现代文：鄱阳王被齐明帝所杀死，王妃追念伤怀，于是成为重病，医生无法医治。

古文：有陈郡殷蒨善写人面，与真不别，瑱令蒨画王形像，并图王平生所宠姬共照镜状，如欲偶寝。
现代文：陈郡有个人叫殷茜，善于画人面像，与真的没有区别，刘瑱就让殷茜画下鄱阳王的像，并且画下王平生所宠爱的姬妾和他一齐照镜子的情状，好像就要一起睡觉的样子。

古文：瑱乃密使媪奶示妃，妃视画仍唾之，因骂云故宜其早死。
现代文：刘瑱便秘密地让乳母拿给王妃看，王妃看了画便唾他，并且骂道本来就应该早死。

古文：于是恩情即歇，病亦除差。
现代文：于是恩情便中断了，病也好了。

古文：此姬亦被废苦，因即以此画焚之。
现代文：这个姬妾也因被废而十分痛苦，于是便把这幅画烧掉了。

古文：瑱仕齐，历尚书吏部郎，义兴太守。
现代文：刘瑱在齐朝做官，曾任尚书吏部郎，义兴太守。

古文：先绘卒。
现代文：在刘绘前面去世。

古文：宗越，南阳叶人也。
现代文：宗越，南阳叶县人。

古文：本爲南阳次门。
现代文：本来是南阳的次等门第。

古文：安北将军赵伦之镇襄阳，襄阳多杂姓，越更被黜爲役门。
现代文：安北将军赵伦之镇守襄阳，襄阳有很多杂姓，宗越更被降为贱役门第。

古文：出身补郡吏。
现代文：最初出来做官补任郡吏。

古文：父爲蛮所杀，越于市中刺杀雠人。
现代文：父亲被蛮人所杀，宗越在街市上刺杀了仇人。

古文：太守夏侯穆嘉其意，擢爲队主。
现代文：太守夏侯穆嘉奖他的这种精神，把他提拔为队主。

古文：蛮有爲寇盗者，常使越讨伐，往辄有功。
现代文：蛮人中有盗贼的，常常派宗越去讨伐，去则立功。

古文：家贫无以市马，刀楯步出，单身挺战，衆莫能当。
现代文：他家中贫穷没有钱买马，总是手拿刀盾步行出阵，单身挺战，众人都不能抵挡。

古文：每一捷，郡将辄赏钱五千，因此得买马。
现代文：每一次战胜，郡将就赏钱五千，因此能够买到一匹马。

古文：元嘉二十四年，啓文帝求复次门，移户属冠军县，许之。
现代文：元嘉二十四年，他上表文帝，请求恢复次等门第，迁移户口归属冠军县，允许了。

古文：二十七年，随柳元景侵魏，领马幢隶柳元怙有战功，还补后军参军督护，随王诞戏之曰：汝何人，遂得我府四字。
现代文：二十七年，他随从柳元景侵魏，隶属于柳元怙，负责马幢，立了战功，回来后补任后军参军都护，随王刘诞开玩笑说：你是什么人，便得到了我府中的这四个字？

古文：越答曰：佛狸未死，不忧不得谘议参军。
现代文：宗越回答说：佛俚还没有死，不愁得不到咨议参军。

古文：诞大笑。
现代文：刘诞大笑。

古文：孝武即位，以爲江夏王义恭大司马行参军、济阳太守。
现代文：孝武帝即位，任命他为江夏王刘义恭大司马行参军、济阳太守。

古文：臧质、鲁爽反，朝廷致讨，越战功居多，追奔至江陵。
现代文：臧质、鲁爽反叛，朝廷进行讨伐，宗越的战功居多，追赶到了江陵。

古文：时荆州刺史朱修之未至，越多所诛戮，又逼略南郡王义宣子女，坐免官系尚方，寻被宥。
现代文：当时荆州刺史朱修之还没有到，宗越斩杀很多，又追获南郡王刘义宣子女，因此被免官囚禁在尚方狱中，不久被宽恕。

古文：追论前功，封范阳县子。
现代文：追论前面的功劳，封为范阳县子。

古文：大明三年，爲长水校尉。
现代文：大明三年，他担任长水校尉。

古文：竟陵王诞据广陵反，越领马军隶沈庆之攻诞。
现代文：竟陵王刘诞占据广陵造反，宗越率领马军隶属于沈庆之进攻刘诞。

古文：及城陷，孝武使悉杀城内男丁。
现代文：城池攻陷后，孝武帝命令把城内的成年男子全部杀死。

古文：越受旨行诛，躬临其事，莫不先加捶挞，或有鞭其面者，欣欣然若有所得，凡杀数千人。改封始安县子。
现代文：宗越受旨进行杀戮，亲身执行任务，无不先加以抽打，还有的是先鞭打他们的脸部，他欣欣然若有所得，共杀了几千人，改封为始安县子。

古文：前废帝景和元年，进爵爲侯，召爲游击将军、直合，领南济阴太守，改领南东海太守。
现代文：前废帝景和元年，晋升爵位为侯，召为游击将军、直阁，兼任南济阴太守，改兼南东海太守。

古文：帝凶暴无道，而越、谭金、童太一并爲之用命，诛戮群公及何迈等，莫不尽心竭力，故帝凭其爪牙，无所忌惮。
现代文：废帝凶暴无道，而宗越、谭金、金童都为他效命，处死群公和何迈等，无不尽心竭力，所以废帝凭借他们为爪牙，无所顾忌。

古文：赐与越等美女金帛，充牣其家。
现代文：赐给宗越等美女金帛，充满他们家中。

古文：越等武人粗强，识不及远，感一往意气，皆无复二心。
现代文：宗越等武人粗大强壮，见识不远，感激以往的意气，都没有二心。

古文：帝时南巡，明旦便发，其夕悉听越等出外宿，明帝因此定乱。
现代文：废帝当时南巡，第二天早晨就出发，当天夜里完全听任宗越等人出外住宿，明帝因此顺利平定了混乱局面。

古文：明晨越等并入，被抚接甚厚。
现代文：第二天清晨，宗越等人都回到宫中，受到了很优厚的抚慰。

古文：越改领南济阴太守，本官如故。
现代文：宗越改兼南济阴太守，本官依旧。

古文：越等既爲废帝尽心，虑明帝不能容之。
现代文：宗越既然很为废帝尽心，担心明帝不能容纳。

古文：上接待虽厚，内并怀惧。
现代文：皇上接待虽然很厚，但心里却很恐惧。

古文：上意亦不欲使其居中，从容谓曰：卿遭离暴朝，勤劳日久，兵马大郡，随卿等所择。
现代文：皇上的意思也不愿意让他们继续住在宫里，便从容地对他们说：卿遭遇到暴虐的朝廷，辛苦的时间很久了，兵马大郡，随卿挑选。

古文：越等素已自疑，及闻此旨，皆相顾失色。
现代文：宗越等平素里就已经自生怀疑，等听到了这种意思，都相顾失色。

古文：因谋作难，以告沈攸之，攸之具白帝，即日下狱死。
现代文：于是便阴谋作乱，他们把这种想法告诉了沈攸之，沈攸之又完全报告了明帝，当天就把他们下狱处死。

古文：越善立营阵，每数万人止顿，自骑马前行，使军人随其后，马止营合，未尝参差。
现代文：宗越善于建立营阵，常常是几万人驻扎，自己骑着马在前面走，让军人跟随在后面，马停下来，营房也就建成了，不曾参差不齐。

古文：及沈攸之代殷孝祖爲南讨前锋，时孝祖新死，衆心并惧。
现代文：等沈攸之代替殷孝祖做南讨的先锋，当时殷孝祖刚刚死去，众人心里都很恐惧。

古文：攸之叹曰：宗公可惜，故有胜人处。
现代文：沈攸之感叹说：宗公可惜，自有他的过人之处。

古文：而性严酷，好行刑诛，时王玄谟御下亦少恩，将士爲之语曰：宁作五年徒，不逐王玄谟，玄谟犹尚可，宗越更杀我。
现代文：但宗越性格严酷，喜欢进行刑杀，当时王玄谟带兵也少有恩德，将士们为他们编了歌谣说：宁作五年徒，不逐王玄谟，玄谟犹尚可，宗越更杀我。

古文：本名喜公，明帝减爲喜。
现代文：本来名字叫喜公，明帝给他减为喜。

古文：出身爲领军府白衣吏。
现代文：最初做官是当领军府的白衣吏。

古文：少知书，领军将军沈演之使写起居注，所写既毕，闇诵略皆上口。
现代文：少年知书，领军将军沈演之让他写起居注，写完以后，暗诵大略都能上口。

古文：演之尝作让表，未奏失本，喜经一见即写，无所漏脱。
现代文：沈演之曾经写了一份辞让表，还没有上奏，奏折丢了，吴喜曾经见过一次，就把它写了下来，没有一点遗漏。

古文：演之甚知之。
现代文：沈演之十分欣赏他。

古文：因此涉猎史、汉，颇见古今。
现代文：由此他涉猎《史记》、《汉书》，颇了解古今之事。

古文：演之门生朱重人入爲主书，荐喜爲主书吏，进爲主图令史。
现代文：沈演之的学生朱重人入宫担任主书，推荐吴担任主书吏，晋升为主图令史。

古文：文帝尝求图书，喜开卷倒进之，帝怒遣出。
现代文：文帝曾经找图书，吴喜开卷倒着送上，文帝很生气，把他赶了出来。

古文：会太子步兵校尉沈庆之征蛮，啓文帝请喜自随，爲孝武所知。
现代文：正遇上太子步兵校尉沈庆之征讨蛮人，上书文帝请求让吴喜跟随自己，后被孝武帝所欣赏。

古文：稍迁至河东太守、殿中御史。
现代文：逐步升迁为河东太守、殿中御史。

古文：明帝即位，四方反叛，喜请得精兵三百致死于东。
现代文：明帝即位，四方反叛，吴喜请求得到精兵三百人到东方效死。

古文：帝大悦，即假建武将军，简羽林勇士配之。
现代文：文帝非常高兴，就封他为建武将军，挑选羽林勇士配备给他。

古文：议者以喜刀笔吏，不尝爲将，不可遣。
现代文：谈论的人认为吴喜是耍笔杆的，不曾做过将领，不可以派他去。

古文：中书舍人巢尚之曰：喜随沈庆之累经军旅，性既勇决，又习战阵，若能任之，必有成绩。
现代文：中书舍人巢尚之说：吴喜跟随沈庆之久经军营生活，性格既勇敢，又熟悉战阵，如果能任用他，必然会有成绩。

古文：喜乃东讨。
现代文：吴喜于是东讨。

古文：喜在孝武世既见驱使，性宽厚，所至人并怀之。
现代文：吴喜在孝武帝时代常被任用，性格宽厚，所到之处人们都很怀念他。

古文：及东讨，百姓闻吴河东来，便望风降散，故喜所至克捷。
现代文：及至东讨，百姓听说吴河东来了，便望风归降或逃散，因此吴喜所到的地方都打了胜仗。

古文：迁步兵校尉，封竟陵县侯。
现代文：升迁为步兵校尉，封为竟陵县侯。

古文：东土平定，又率所领南讨，迁寻阳太守。
现代文：东部平定，他又率领部队南讨，调任寻阳太守。

古文：五年，转骁骑将军，太守、兼率如故。
现代文：五年，转为骁骑将军，太守、兼率职务依旧。

古文：其年，大破魏军于荆亭。
现代文：这一年，在荆亭大破魏军。

古文：六年，又率军向豫州拒魏军，加都督豫州诸军事。
现代文：六年，又率领军队向豫州抵御魏军，加都督豫州诸军事。

古文：明年还建邺。
现代文：第二年返回建邺。

古文：初，喜东征，白明帝得寻阳王子房及诸贼帅即于东枭斩。
现代文：起初，吴喜东征，告诉明帝如果抓到了寻阳王刘子房和各个贼帅，就在东部斩首。

古文：东土既平，喜见南贼方炽，虑后翻覆受祸，乃生送子房还都。
现代文：东部平定以后，吴喜见南贼正凶，担心以后翻覆受祸，便把刘子房活着送回都城。

古文：凡诸大主帅顾琛、王昙生之徒皆被全活。
现代文：其他几个主帅顾琛、王昙生等人都被保全了性命。

古文：上以喜新立大功，不问而心衔之。
现代文：皇上因为吴喜刚立了大功，没有过问，而心里却挂念着。

古文：及平荆州，恣意剽虏，赃私万计。
现代文：等平定了荆州，他恣意抢掠，贪赃私藏数以万计。

古文：又尝对客言汉高、魏武本是何人。
现代文：又曾经对客人说汉高祖、魏武帝原本是什么人。

古文：上闻之益不悦。
现代文：皇上听了十分不高兴。

古文：后寿寂之死，喜内惧，因乞中散大夫。
现代文：后来寿寂之死了，吴喜心里很恐惧，于是乞求做中散大夫。

古文：上尤疑之。
现代文：皇上尤其怀疑他。

古文：及上有疾，爲身后之虑，疑其将来不能事幼主，乃赐死。
现代文：等皇上有了病，为身后的事情打算，怀疑他将来不能侍奉幼主，于是便赐他自杀。

古文：上召入内殿，与言谑酬接甚款，赐以名馔并金银御器。
现代文：皇上把他召入内殿，和他开玩笑，谈话很融洽，赐给他名食和皇帝用的金银器具。

古文：敕将命者勿使食器宿喜家。
现代文：而又指示执行命令的人不要让食器在吴喜家里过夜。

古文：上素多忌讳，不欲令食器停凶祸之室故也。
现代文：皇上平素多忌讳，不想让食器停放在凶祸房中，所以才这样安排。

古文：及喜死，发诏赙赠，子徽人袭。
现代文：等吴喜死了以后，发诏令赠予财物办理丧事，儿子吴徽人承袭了他的爵位。

古文：曲江公遥欣字重晖，始安王遥光弟也。
现代文：曲江公萧遥欣字重晖，是始安王萧遥光的弟弟。

古文：宣帝兄西平太守奉之无后，以遥欣继爲曾孙。
现代文：宣帝的哥哥西平太守萧奉之没有后代，就把萧遥欣过继为曾孙。

古文：遥欣髫龀中便嶷然，明帝谓江祏曰：遥欣虽幼，观其神采，殊有局干，必成令器，未知年命何如耳。
现代文：萧遥欣在幼年的时候，就体形很高，明帝曾经对江纏说：遥欣虽然年幼，但看他的神采，很有骨力，必定会成为美才，只是不知道时运怎样。

古文：安陆昭王沔曰：不患其兄弟不富贵，但恐沔不及见耳。
现代文：安陆昭王萧缅说：不担心他们兄弟不富贵，只是怕萧缅来不及见到。

古文：言之惨然而悲。
现代文：说话间惨然而悲哀。

古文：始年七岁出斋时，有一左右小儿，善弹飞鸟，无不应弦坠落。
现代文：他年龄刚刚七岁时，有一次出了斋房，看见有一个附近的小孩，善于弹射飞鸟，无不应弦坠落。

古文：遥欣谓曰：凡戏多端，何急弹此，鸟自空中翔飞，何关人事，无趣杀此生，亦复不急。
现代文：萧遥欣对他说：一般的游戏很多，何必急着弹射小鸟鸟自己在空中飞翔，对人有什么妨碍？无趣味地杀害这些生灵，也不要太急迫。

古文：左右感其言，遂不复弹鸟。
现代文：小孩被他的话所感动，就不再弹鸟。

古文：时少年通好此事，所在遂止。
现代文：当时的少年都喜欢这种游戏，于是各处也都停止了。

古文：年十五六，便博览经史。
现代文：十五六岁的时候，他便博览经史。

古文：弱冠拜中书郎。
现代文：二十岁任命为中书郎。

古文：明帝入辅，遥欣与始安王遥光等参预政事，凡所谈荐，皆得其人。
现代文：明帝入朝辅佐国政，萧遥欣与始安王萧遥光等人参与政事，凡是他所谈论推荐的，都是优秀人才。

古文：由是朝野辐凑，轩盖盈门。
现代文：因此朝野人士归向，轩盖盈门。

古文：延兴元年，明帝以遥欣爲兖州刺史。
现代文：延兴元年，明帝以萧遥欣为延州刺史。

古文：时丰城公遥昌亦出镇寿春，帝于便殿密宴，始安王遥光亦在座，帝惨然谓遥欣曰：昭王云不患汝兄弟不富贵，而言不及见，如何因悲恸不自胜，君臣皆呜咽，侍者雨泪。
现代文：当时丰城公萧遥昌出京镇守寿春，明帝在便殿秘密为他设宴，始安王萧遥光也在座，明帝凄惨地对萧遥欣说：昭王说，不担心你们兄弟不富贵，而怕来不及见到，现在怎么样呢？于是悲痛得不能自制，君臣都呜咽不止，侍从们泪如雨下。

古文：及泊欧阳岸，忽谓左右曰：比何都不见弹？
现代文：等到停泊在欧阳岸边，他忽然对左右的人说：近来为什么都不见有人弹射？

古文：左右云：有门生因弹见勖，遂以此废，所在皆止。
现代文：左右的人说：有门生因为弹射而使人感到悯惜，便以此废弃，到处都停止了。

古文：遥欣笑曰：我小儿时聊复语耳，那复遂断邪？
现代文：萧遥欣笑着说：我小的时候随便说说罢了，怎么因此就断绝了呢？

古文：建武元年，进号西中郎将，封闻喜县公，迁荆州刺史，加都督，改封曲江公。
现代文：建武元年，晋升官号为西中郎将，封为闻喜县公，调任荆州刺史，加官都督，改封为曲江县公。

古文：明帝子弟弱小，晋安王宝义有废疾，故以遥光爲扬州，居中，遥欣居陕西，在外，威权并在其门。
现代文：明帝的子弟都还弱小，晋安王萧宝义有残疾，所以由萧遥光主管扬州，居于中心，萧遥欣住在陕西，在外面，权威都在他的门下。

古文：遥欣好勇，聚畜武士，以爲形援。
现代文：萧遥欣喜爱武勇，聚养武士，作为护卫。

古文：永泰元年，诏遥欣以本官领雍州刺史、甯蛮校尉，移州镇襄阳。
现代文：永泰元年，诏令萧遥欣以本官兼任雍州刺史、宁蛮校尉，迁移州镇到襄阳。

古文：魏军退，不行。
现代文：魏军退走后，他没有离开。

古文：卒，赠司空，諡康公，葬用王礼。
现代文：去世后，追赠为司空，谥号为康公，埋葬用的是王礼。

古文：豫章文献王嶷字宣俨，高帝第二子也。
现代文：豫章文献王萧嶷，字宣俨，是齐高帝的第二个儿子。

古文：宽仁弘雅，有大成之量，高帝特锺爱焉。
现代文：宽厚仁慈、弘博高雅，有成大器的度量，高帝对他特别钟爱。

古文：仕宋爲尚书左户郎，钱唐令。
现代文：在宋朝做官担任尚书左户郎，钱塘令。

古文：高帝破薛索儿，改封西阳，以先爵赐嶷，爲晋寿县侯。
现代文：高帝击破薛索儿，改封在西阳，而把他先前的爵位赐给了萧嶷，为晋寿县侯。

古文：后爲武陵内史。
现代文：后来担任武陵内史。

古文：时沈攸之责赕，伐荆州界内诸蛮，遂及五溪。
现代文：当时沈攸之责令蛮人以钱财赎罪，讨伐荆州地界内的诸蛮邦，于是到了五溪。

古文：禁断鱼盐，群蛮怨怒。
现代文：切断了鱼盐的供应，群蛮怨恨愤怒。

古文：酉溪蛮王田头拟杀攸之使，攸之责赕千万，头拟输五百万，发气死。
现代文：酉溪蛮王田头拟杀死了沈攸之的使者，沈攸之责求赎罪钱财上千万，田头拟只交五百万，就生气而死。

古文：其弟娄侯篡立，头拟子田都走入獠中。
现代文：他的弟弟娄侯篡位登基，田头拟的儿子田都逃到了獠人当中。

古文：于是蛮部大乱，抄掠至郡城下，嶷遣队主张英儿击破之。
现代文：这时蛮邦大乱，抄掠到了郡城下，萧嶷派遣队中主帅张英儿将他击破。

古文：田都自獠中请立，而娄侯亦归附。
现代文：田都在獠人中请求立他为王，而娄侯也归附了。

古文：嶷诛娄侯于郡狱，命田都继其父，蛮衆乃安。
现代文：萧嶷在郡狱中把娄侯杀死，命令田都继承他的父亲，蛮国的众人才安定下来。

古文：高帝在领军府，嶷居青溪宅。
现代文：齐高帝住在领军府中，萧嶷住在青溪的宅院里。

古文：苍梧王夜中微行，欲掩袭宅内，嶷令左右舞刀戟于中庭，苍梧从墙间窥见已有备，乃去。
现代文：苍梧王曾经夜里隐瞒身份出行，打算偷袭宅院，萧嶷命令左右的人在院中舞动刀枪，苍梧王从墙缝中窥见已经有了准备，便离去了。

古文：高帝忧危既切，腹心荀伯玉劝帝度江北起兵。
现代文：高帝忧虑危难，十分心急，他的心腹荀伯玉劝高帝渡江在江北起兵。

古文：嶷谏曰：主上狂凶，人不自保，单行道路，易以立功，外州起兵，鲜有克胜，于此立计，万不可失。
现代文：萧嶷进谏说：皇上凶狂，人们不能自保，单独行动的道路，易于立功，而在外州起兵，很少有能取胜的，就在这里立足谋划，万万不可失策。

古文：及苍梧殒，高帝报嶷曰：大事已判，汝明可早入。
现代文：等到苍梧王死去，高帝告诉萧嶷说：大事已经判定，你明天可以一早入京。

古文：顺帝即位，转侍中，总宫内直卫。
现代文：顺帝即位，转任侍中，总管宫内的值班保卫。

古文：沈攸之之难，高帝入朝堂，嶷出镇东府，加冠军将军。
现代文：沈攸之叛乱发生，高帝进入朝堂，萧嶷出京镇守东府，加封冠军将军。

古文：及袁粲举兵夕，丹阳丞王逊告变，先至东府，嶷遣帐内军主戴元孙二千人随薛道深等俱至石头，焚门之功，元孙预焉。
现代文：到了袁粲举兵的那天晚上，丹阳丞王逊宣告叛变，先到了东府，萧嶷派帐内的军中主帅戴元孙领兵二千人跟随薛道深等一齐到达石头城，烧毁城门的功劳，戴元孙参与了。

古文：先是王蕴荐部曲六十人助爲城防，实以爲内应也。
现代文：在此以前，王蕴献出了自己的部下六十人帮助进行城防，实际上是让他们做内应。

古文：嶷知蕴怀贰，不给其仗，散处外省。
现代文：萧嶷知道王蕴怀有二心，不供给他们武器，分开安置在外面。

古文：及难作搜检，皆已亡去。
现代文：等事变发生以后搜索检查，都已经逃跑了。

古文：上流平后，武帝自寻阳还。
现代文：上游平定以后，武帝从寻阳回来。

古文：嶷出爲都督、江州刺史。
现代文：萧嶷出京担任都督、江州刺史。

古文：以定策功，改封永安县公。
现代文：以制定策略的功劳，改封为永安县公。

古文：仍徙镇西将军、都督、荆州刺史。
现代文：调任镇西将军、都督、荆州刺史。

古文：时高帝作辅，嶷务存约省，停府州仪迎物。
现代文：当时高帝担任辅佐大臣，萧嶷力求节俭，停止府州的迎接仪式。

古文：及至州，坦怀纳善，侧席思政。
现代文：等到了荆州，袒开胸怀采纳善言，独坐思考政事。

古文：王俭与嶷书曰：旧楚萧条，仍岁多故，政荒人散，实须缉理。
现代文：王俭给萧嶷写信说：古老的楚地一片萧条，多年以来多灾多难，政治荒乱，人心分散，实在需要认真治理。

古文：公临莅甫尔，英风惟穆，江汉来苏，八荒慕义，庾亮以来，荆州无复此政。
现代文：您一到职便开始整顿，英风壮美，江汉获得重生，八方仰慕大义，自从庾亮以来，荆州没再有过这样的政治。

古文：古人云期月有成，而公旬日成化，岂不休哉。初，沈攸之欲聚衆，开人相告，士庶坐执役者甚衆。
现代文：古人说一月见效，而您十天便达成化育，岂不美善起初，沈攸之想要聚集人众，启发人们互相告发，士子和平民因此而判服劳役的十分众多。

古文：嶷至镇，一日遣三千馀人，见囚五岁刑以下不连台者，皆原遣。
现代文：萧嶷到任后，一个月放了三千多人，现正服刑的囚犯刑期五年以下和台阁没有联系的，统统宽大释放。

古文：以市税重，多所宽假。百姓甚悦。
现代文：因为市场收税太重，实行了很多放宽和替代政策，百姓们非常高兴。

古文：禅让之间，武帝欲速定大业，嶷依违其事，默无所言。
现代文：禅让期间，齐武帝想迅速稳定大业，萧嶷对这事犹豫不决，沉默不语。

古文：建元元年，高帝即位，赦诏未至，嶷先下令蠲除部内升明二年以前逋负。
现代文：建元元年高帝即位，大赦的诏令还没有到达，萧嶷提前下令免除辖区以内升明二年以前的拖欠赋税。

古文：会魏军动，诏以嶷爲南蛮校尉、荆湘二州刺史，都督八州。
现代文：正赶上魏朝军队行动，诏令以萧嶷为南蛮校尉、荆湘二州刺史，统领八州。

古文：寻给油络侠望车。
现代文：不久赠给油络侠望车。

古文：二年，给班剑二十人。
现代文：建元二年，赠给仪仗二十人。

古文：其夏，于南蛮园东南开馆立学，上表言状。
现代文：这年夏天，在南蛮园东南开建楼馆成立学校，上表说明情况。

古文：置生三十人，取旧族父祖位正佐台郎年二十五以下十五以上补之。
现代文：招收学生三十人，录取旧家族中父亲、祖父位居正副台郎的年龄二十五岁以下、十五岁以上的人来补足。

古文：行释菜礼。
现代文：对老师行释菜礼。

古文：以谷过贱，听人以米当口钱，优评斛一百。
现代文：因为谷物价格过贱，允许学生拿米作为抵口钱，优等的每斛抵一百钱。

古文：义阳劫帅张群亡命积年，鼓行爲贼，义阳、武陵、天门、南平四郡界被其残破，沈攸之连讨不禽，末乃首用之。
现代文：义阳的强盗统率张群亡命多年，击鼓行路进行抢劫，义阳、武陵、天门、南平四郡的边界被他们破坏，沈攸之连年讨伐，没有捉住，于是便以脚当头地加以任用。

古文：攸之起事，群从下郢，于路先叛，结柴于三溪，依据深险。
现代文：沈攸之起事，张群随从开往郢都，在路上首先叛变，在三溪集结营寨，倚凭深溪进行拒守。

古文：嶷遣中兵参军虞欣祖爲义阳太守，使降意诱纳之，厚爲礼遗，于坐斩首，其党皆散，四郡获安。
现代文：萧嶷派遗中兵参军虞欣祖为义阳太守，让他放下架子去引诱捉拿他，备下厚礼赠给他，于是在座位上把他斩首，他的党羽都逃散，四方各郡获得安宁。

古文：入爲中书监、司空、扬州刺史，都督二州，侍中如故，加兵置佐，以前军临川王映府文武配司空。
现代文：后来入京担任中书监、司空、扬州刺史，统率二州，侍中职务保留不变，增加兵卒，增置僚佐，以军队先锋临川王萧映府中的文武官员配给司空。

古文：嶷以将还都，修廨宇及路陌，东归部曲不得齎府州物出城。
现代文：萧嶷因为将要返回都城，修建官舍和道路，规定东归的部下不许携带州府的东西出城。

古文：发江津，士女观送数千人皆垂泣。
现代文：他从江津出发，前来送行的男女数千人都掉下眼泪。

古文：嶷发江陵感疾，至都未瘳，上深忧虑，爲之大赦，三年六月壬子赦令是也。
现代文：萧嶷从江陵出发感染了疾病，到了都城还没有痊愈，皇上深感忧虑，为此而实行大赦，建元三年六月二十四日的赦令就是。

古文：疾愈，上幸东府，设金石乐，使乘舆至宫六门。
现代文：病痊愈后，皇上驾临东府，给他配金石药物，让他乘坐车子到宫中六门散心。

古文：武帝即位，进位太尉，增置兵佐，解侍中，增班剑三十人。
现代文：武帝即位后，晋升为太尉，增加兵士和辅佐官员，解去侍中职务，增加仪仗三十人。

古文：建元中，武帝以事失旨，高帝颇有代嫡之意。
现代文：建元年间，因为武帝办事曾经不合旨意，高帝很有另立太子取代嫡长子的意思。

古文：而嶷事武帝恭悌尽礼，未尝违忤顔色，故武帝友爱亦深。
现代文：而萧嶷侍奉武帝恭谨尽礼，不曾违抗过他的意见，所以武帝对他爱重很深。

古文：性至孝，高帝崩，哭泣过度，眼耳皆出血。
现代文：他的性格十分孝顺，高帝逝世，哭泣过度，眼睛耳朵都出血了。

古文：永明元年，领太子太傅，解中书监。
现代文：永明元年，兼任太子太傅，解去了中书监职务。

古文：宋武以来，州郡秩俸及杂供给，多随土所出，无有定准。
现代文：宋武帝以来，州郡的俸禄和各种供给，大多随着当地的出产，没有一定的标准。

古文：嶷上表请明立定格，班下四方，永爲恒制，从之。
现代文：萧嶷上表请求明文确立标准，分别下达到四方，永远作为固定的制度，被采纳了。

古文：嶷不参朝务，而言事密谋，多见信纳。
现代文：萧嶷不参与朝中事务，而言事或者密谋，多被信任采纳。

古文：服阕，加侍中。
现代文：服丧期满，加封侍中。

古文：宋元嘉制，诸王入斋合，得白服裙帽见人主，唯出太极四厢，乃备朝衣。
现代文：根据宋朝元嘉时期的制度，诸王进入斋阁，可以穿戴白色衣帽拜见君主，只有出了太极殿的四面厢房，才改穿朝服。

古文：自比以来，此事一断。
现代文：近世以来，这些规矩都中断了。

古文：上与嶷同生相友睦，宫内曲宴，许依元嘉。
现代文：皇上与萧嶷是同母所生，互相友爱和睦，宫内的私宴，准许依照元嘉时的规矩。

古文：嶷固辞，不奉敕；
现代文：萧嶷坚决推辞，不接受命令；

古文：唯车驾幸第，乃白服乌纱帽以侍宴焉。
现代文：只有皇帝的车驾到他的府第去，才穿白色衣服、戴乌纱帽来陪宴。

古文：至于衣服制度，动皆陈啓，事无专制，务从减省，并不见许。
现代文：至于衣服制度，常常是一切请示，什么事都不自己独断专行，务求减省，都没有被批准。

古文：又啓曰：北第旧邸，本自甚华，臣往岁作小眠斋，皆补接爲办，无乖格制。
现代文：又请示说：北面府第中的旧住所，本来是很豪华的，臣往年建了一个小眠斋，都是补接建成的，不违背规格。

古文：要是柽柏之华，一时新净，东府又有此斋，亦爲华屋，而臣顿有二处住止，下情窃所未安。
现代文：主要是红柳松柏华美，一时清新干净，东府中又有这样的斋房，也是豪华的房屋，这样臣就顿时有了两处住址，自己心中感到非常不安。

古文：讯访东宫玄圃，乃有柏屋，制甚古拙，臣乃欲坏取以奉太子，非但失之于前，且补接既多，不可见移，亦恐外物或爲异论，不审可有垂许送东府斋理不？
现代文：听说东宫的玄圃中，有一座柏屋，结构十分古拙，臣就想拆毁拿来献给太子，不过这样不但说明以前做得不对，而且补接很多，不可移动，也怕外面有人会说闲话，不知道可有允许赠送东府斋房的道理么？

古文：三年，文惠太子讲孝经毕，嶷求解太傅，不许。
现代文：永明三年，文惠太子讲《孝经》结束，萧嶷请求解除太傅的职务，没有批准。

古文：嶷常虑盛满，又因言宴求解扬州授竟陵王子良，上终不许，曰：毕汝一世，无所多言。
现代文：萧嶷常常忧虑事情过于满盈，又利用宴会的机会请求解除自己的扬州刺史职务授给竟陵王萧子良，皇上终于没有答应，说：你这整个一生，都不要再多说了。

古文：武帝即位后，频发诏拜陵，不果行，遣嶷拜陵。
现代文：武帝即位以后，频繁的颁发诏书拜谒皇陵，都没有落实，就派萧嶷去拜陵。

古文：还过延陵季子庙，观沸井，有水牛突部伍，直兵执牛推问，嶷不许，取绢一疋，横系牛角，放归其家。
现代文：回来的时候路过延陵季子庙，观看井水喷涌，有一头水牛冲进自己下属的人群中，值勤的兵士把牛抓住要进行追查，萧嶷不许，拿了绢纱一疋，横系在牛角上，放回到它的家中。

古文：政在宽厚，故得朝野欢心。
现代文：他为政宽厚，所以很得朝内外人们的欢心。

古文：四年，唐宇之贼起，嶷啓上曰：此段小寇，出于凶愚，天网宏罩，理不足论。
现代文：永明四年，唐宇之贼兵起事，萧嶷启奏皇上说：这些小贼寇，完全是出于凶蛮愚蠢，天网宏大，道理不需要讨论。

古文：但圣明御世，幸可不尔。
现代文：只是圣明的皇帝可以侥幸不遇上这种事情。

古文：但顷小大士庶，每以小利奉公，不顾所损者大。
现代文：所有大大小小的士子黎民，常常以小利奉公，不顾所损失的十分重大。

古文：擿籍检功巧，督恤简小塘，藏丁匿口，凡诸条制，实长怨府。
现代文：揭发纳税中的取巧行为，督察救济中的微小漏洞，隐藏人丁户口，所有这些条例制度，实在会增加怨气。

古文：此目前交利，非天下大计。
现代文：这些都是眼前的利益，不是天下大计。

古文：一室之中，尚不可精，宇宙之内，何可周洗。公家何尝不知人多欺巧，古今政以不可细碎，故不爲耳。
现代文：一家当中，尚且不能精确，宇宙之内，怎能全部理清公家何尝不知道人间有许多欺诈伪巧，古今正因为不可细碎计较，所以不再费力去做。

古文：爲此者实非乖理，但识理者百不有一。
现代文：这样去做的人实际上并不违背情理，但是识大理的人这样做的百人中没有一个。

古文：陛下弟儿大臣，犹不能伏理，况复天下，悠悠万品？怨积聚党，凶迷相类，止于一处，何足不除，脱复多所，便成纭纭。
现代文：陛下的弟弟、儿子、大臣们尚且不能完全接受治理，何况是天下悠悠万千品第呢怨恨积累，聚集党徒，凶暴昏迷，结为一类。如果只有一处，不怕不能剪除，如果又有很多，便成纷乱局面。

古文：上答曰：欺巧那可容宋世混乱，以爲是不？
现代文：皇上回答说：欺诈伪巧哪里可以容许宋代社会混乱，不就是因为这么？

古文：蚊蚁何足爲忧，至今都应散灭。
现代文：蚊子蚂蚁哪里值得忧虑，现在都应该消灭。

古文：吾政恨其不办大耳，亦何时无亡命邪。后乃诏听复籍注。
现代文：我正恨他们不把事闹大哩，又什么时候没有亡命徒呢后来他又下诏书允许那些人恢复户口登记。

古文：是时武帝奢侈，后宫万余人，宫内不容，太乐、景第、暴室皆满，犹以爲未足。
现代文：这时候武帝生活奢侈，后宫有一万多人，宫内容纳不下，太乐、景第、暴室都已经住满，还是觉得不满足。

古文：嶷后房亦千馀人。
现代文：萧嶷的后房中也有一千多人。

古文：潁川荀丕献书于嶷，极言其失，嶷咨嗟良久，爲书答之，又爲之减遣。
现代文：颍川人荀丕写信给萧嶷，极力说明这样做的错误，萧嶷嗟叹了很久，写了一封信答复他，又为此而减放人员。

古文：丕字令哲，后爲荆州西曹书佐，长史王秀与其书，题之云西曹荀君。
现代文：荀丕字令哲，后来担任荆州西曹书佐，长史王秀给他写信，题名是西曹荀君。

古文：丕报书曰：第五之位，不减骠骑，亦不知西曹何殊长史且人之处世，当以德行称着，何遽以一爵高人邪？
现代文：荀丕回信说：第五伦的职位，不低于骠骑将军，也不知道西曹和长史有什么不同而且人处在世上，应当以德行著称，怎么能就凭一席爵位高于别人呢？

古文：相如不见屈于渑池，毛遂安受辱于郢都，造敌临事，仆必先于二子，未知足下之贵，足下之威，孰若秦、楚两王。
现代文：蔺相如在渑池没有被屈服，毛遂在郢都哪能受侮辱，前往敌方遇到情况，在下必定比这两位更加英勇，不知道足下您的富贵，您的威势，比秦、楚两王怎样。

古文：仆以德爲宝，足下以位爲宝，各宝其宝，于此敬宜。
现代文：在下是以德行为宝贵，足下是以职位为宝贵，各自宝贵自己的宝贝，愿在这里与您共享。

古文：于是直题云长史王君。
现代文：于是直接题字称长史王君。

古文：时尚书令王俭当朝，丕又与俭书曰：足下建高人之名，而不显高人之迹，将何以书于齐史哉。
现代文：当时尚书令王俭主持朝政，荀丕又给王俭写信说：足下建立了高人的名声，却显不出高人的事迹，将拿什么写在齐朝历史上呢？

古文：及南郡纲纪啓荆州刺史随王子隆请罪丕，丕自申乃免。
现代文：王俭趁南郡整顿的机会写信给荆州刺史随王萧子隆请求对荀丕治罪，荀丕经过自我申辩才得以免除。

古文：又上书极谏武帝，言甚直，帝不悦，丕竟于荆州狱赐死。
现代文：荀丕又上书对武帝极力劝谏，言辞非常爽直，武帝很不高兴，荀丕终于在荆州狱中被赐令自杀。

古文：五年，嶷进位大司马。八年，给皁轮车。
现代文：永明五年，萧嶷提升为大司马，八年，配给了皂轮车。

古文：寻加中书监，固让。
现代文：不久担任了中书监。

古文：嶷身长七尺八寸，善持容范，文物卫从，礼冠百僚。
现代文：他坚决推辞。萧嶷身高七尺八寸，善于保持自己的音容仪范，用文雅物品装饰，以侍卫人员跟从，彬彬有礼，超过百官。

古文：每出入殿省，皆瞻望严肃。
现代文：常常出入宫殿台省，都是安详瞻望，神态严肃。

古文：自以地位隆重，深怀退素，北宅旧有园田之美，乃盛修理之。
现代文：他知道自己地位重要，很想退官闲居，北面的宅院中过去曾有美丽的田园，他又大加修整。

古文：武帝尝问临川王映居家何事乐，映曰：政使刘瓛讲礼，顾则讲易，朱广之讲庄、老，臣与二三诸彦兄弟友生时复击赞，以此爲乐。
现代文：武帝曾经问临川王萧映住在家中有什么事情感到快乐。萧映说：最近正在让刘讲《礼》，顾则心讲《易》，朱广之讲《庄子》、《老子》，臣和几位贤德的兄弟朋友时时击掌赞叹，以此为乐。

古文：上大赏之。
现代文：皇上大加赞赏。

古文：嶷常戒诸子曰：凡富贵少不骄奢，以约失之者鲜矣。
现代文：萧嶷常常告诫儿子们说：凡是富贵的人，少年时期不骄横奢侈，而以节俭丧失它的，是很少的。

古文：汉世以来，侯王子弟，以骄恣之故，大者灭身丧族，小者削夺邑地，可不戒哉称疾不利住东城，累求还第，令世子子廉代镇东府。
现代文：汉代以来，侯王子弟，因为骄奢恣纵的缘故，大则灭亡自身、丧失家族，小则削减剥夺封邑土地，怎能不加警戒呢他称言自己有病，不利于住在东城，屡次要求返回宅院，让世子子廉代替镇守东府。

古文：上数幸嶷第，宋长宁陵隧道出第前路，上曰：我便是入他家墓内寻人。
现代文：皇上多次到萧嶷府上去，宋朝长宁陵隧道的出口就在他府门前的路旁，皇上说：我是进到他家的陵墓内去找人。

古文：骐驎及阙，形势甚巧，宋孝武于襄阳致之，后诸帝王陵皆模范，而莫及也。
现代文：麒麟和阙门，造型十分巧妙，是宋孝武帝从襄阳弄来的，后来各个帝王的陵墓都模仿它，却都不如它。

古文：永明末，车驾数游幸，唯嶷陪从。
现代文：永明末年，皇帝的车驾多次出游，只有萧嶷陪同。

古文：上尝出新林苑，同辇夜归，至宫门，嶷下辇辞出，上曰：今夜行，无使爲尉司所呵也。嶷对曰：京辇之内，皆属臣州，愿陛下不垂过虑。
现代文：皇上曾外出到新林苑去，萧嶷和他同车在夜间归来，到了宫门，萧嶷下车告辞，皇上说：现在夜间行走，不要被卫兵们呵斥啊萧嶷回答说：京城以内，都是臣的辖地，希望陛下不必过虑。

古文：上大笑，赐以魏所送毡车。
现代文：皇上大笑，把魏朝所送的毡车赠给了他。

古文：每幸第，不复屏人，敕外监曰：我往大司马第，是还家耳。
现代文：每次到他的府上去，不再让人回避，吩咐外监说：我到大司马府上去，就是回家了。

古文：嶷妃庾氏，尝有疾，瘳，上幸嶷邸，后堂设金石乐，宫人毕至。
现代文：萧嶷的妃子庾氏，曾经生了病，痊愈后，皇上到了萧嶷的府中，在后堂安排了金石乐队，宫人们都来了。

古文：登桐台，使嶷着乌纱帽，极日尽欢，敕嶷备家人之礼。
现代文：登上桐台，让萧嶷戴上乌纱帽，一整天尽情欢乐，指示萧嶷实行家人的礼仪。

古文：嶷谓上曰：古来言愿陛下寿比南山，或称万岁，此殆近貌言。
现代文：萧嶷对皇上说：自古以来都说是愿陛下寿比南山，或者称万岁，这几乎近于不实之言。

古文：如臣所怀，实愿陛下极寿百年亦足矣。
现代文：而在臣的心中，实在希望陛下的寿命最长有一百年也就足够了。

古文：上曰：百年复何可得，止得东西一百，于事亦济。
现代文：皇上说：一百年又怎么可以得到，只要能得家族产业延续一百年，事情也就算成功了。

古文：因相执流涕。
现代文：于是互相握手流泪。

古文：十年，上封嶷诸子。
现代文：永明十年，皇上加封萧嶷的各个儿子。

古文：旧例王子封千户，嶷欲五子俱封，啓减，人五百户。
现代文：过去的先例是王子封一千户，萧嶷希望五个儿子都给予加封，请求减少，每人封五百户。

古文：其年疾笃，表解职，不许，赐钱五百万营功德。
现代文：这年他病重，上表请求解除职务，没有批准，赐钱五百万供他用于念佛、诵经、布施等。

古文：薨，年四十九。
现代文：逝世时，四十九岁。

古文：诏敛以衮冕之服，温明秘器，大鸿胪持节护丧事，太官朝夕送祭奠，大司马、太傅二府文武悉停过葬。
现代文：诏令穿上衮衣和冠冕入殓，用温明秘器殉葬，大鸿胪手持仪节主持丧事，太官一天到晚送祭奠物品，大司马、太傅二府中的文武官员都停止工作参与丧事。

古文：诏赠假黄钺、都督中外诸军事、丞相、扬州牧，绿綟绶，具九服锡命之礼，侍中、大司马、太傅、王如故。
现代文：诏令追赠假黄钺、都督中外诸军事、丞相、扬州牧，绿绶带，安排九服锡命的大礼，侍中、大司马、太傅、王仍旧不变。

古文：给九旒鸾辂，黄屋左纛，虎贲班剑百人，轀輬车，前后部羽葆、鼓吹。
现代文：赠予九旒鸾车，黄屋左纛，虎贲仪仗一百人，灵柩车，前后设置羽葆、乐队。

古文：丧葬送仪，并依汉东平王苍故事。
现代文：丧葬送殡的仪式，都依照汉朝东平王刘苍的旧时规格。

古文：嶷临终，召子子廉、子恪曰：吾无后，当共相勉励，笃睦爲先。
现代文：萧嶷临终的时候，叫来他的儿子子廉、子恪说：我去世以后，一定要互相勉励，亲密和睦是最重要的。

古文：才有优劣，位有通塞，运有富贫，此自然理，无足以相陵侮。
现代文：才能有优有劣，职位有通有塞，运气有贫有富，这是自然的道理，不可因此互相欺侮。

古文：勤学行，守基业，修闺庭，尚闲素，如此足无忧患。
现代文：勤奋学习上进，保守家中基业，治理闺房门庭，推尚闲雅朴素，这样就足可以无忧无虑。

古文：三日施灵，惟香火、盘水、乾饭、酒脯、槟榔而已，朔望菜食一盘，加以甘果，此外悉省。
现代文：三天守灵，只需要香火、盘水、干饭、酒果、槟榔就够了，初一、十五菜食一盘，加些干果，此外一切都省掉。

古文：葬后除灵，可施吾常所乘舆扇伞。
现代文：葬后除灵，可以用我平常所乘车子上的扇子和伞。

古文：朔望时节，席地香火、盘水、酒脯、乾饭、槟榔便足。
现代文：初一、十五的时候，地上铺一条席，摆上香火、盘水、酒脯、干饭、槟榔就足够了。

古文：棺器及墓中勿用馀物爲后患也。
现代文：棺材和墓中不要再耗用其他物品，以致变为祸患。

古文：朝服之外，唯下铁环刀一口。
现代文：朝服以外，只需要下入铁环刀一口。

古文：作冢勿令深，一一依格，莫过度也。
现代文：挖墓坑不要深，一一依照规格，不要过度。

古文：后堂楼可安佛，供养外国二僧，馀皆如旧。
现代文：后堂的楼上可以安放佛像，供养外国的两个僧人，其余的一概如同以前。

古文：与汝游戏后堂船乘，吾所乘牛马，送二宫及司徒。
现代文：和你们一块游戏的后堂的船和车马，我所骑的牛马，送给两宫和司徒。

古文：子廉等号泣奉行。
现代文：子廉等人哭着答应奉行。

古文：武帝哀痛特至，蔬食积旬。
现代文：武帝特别哀痛，有十来天时间只吃蔬菜。

古文：太官朝夕送祭奠，敕王融爲铭，云：半岳摧峰，中河坠月。
现代文：太官一天到晚送祭奠物品，命令王融写铭文，铭文中写道：半岳摧峰，中河坠月。

古文：帝流涕曰：此正吾所欲言也。
现代文：武帝流着眼泪说：这正是我想说的话。

古文：至其年十二月，乃举乐宴朝臣。
现代文：到了这一年的十二月，才奏乐招待朝臣参加宴会。

古文：乐始举，上便歔欷流涕。
现代文：乐声刚开始，皇上便叹息流泪。

古文：嶷薨后，第库无见钱，武帝敕货杂物服饰得数百万，起集善寺，月给第见钱百万，至上崩乃省。
现代文：萧嶷去世后，府库中没有现钱，武帝让卖掉杂物服饰得到数百万，修了一座集善寺，每月供给府中钱一百万，直到皇上逝世才省掉。

古文：嶷性泛爱，不乐闻人过失，左右投书相告，置靴中，竟不视，取火焚之。
现代文：萧嶷的性格仁爱，不乐于听到别人的过失，周围的人写信告状，他就放在靴子里，到底不看，拿火来烧掉。

古文：斋库失火，烧荆州还资，评直三千余万，主局各杖数十而已。
现代文：斋库失火，烧掉了从荆州带回的资财，折合价值三千余万，当事人各打几十杖就完了。

古文：嶷薨后，忽见形于沈文季曰：我未应便死，皇太子加膏中十一种药，使我痈不差，汤中复加药一种，使利不断。
现代文：萧嶷死后，忽然在沈文季眼前现形说：我不应该现在就死，皇太子在食物中加了十一种药，使我的毒疮不能除去，汤中又加药一种，使痢泻不断。

古文：吾已诉先帝，先帝许还东邸，当判此事。
现代文：我已经告诉了先帝，先帝准许回到东面的宅院，一定会审判这件事。

古文：因胸中出青纸文书示文季曰：与卿少旧，因卿呈上。
现代文：于是从胸前掏出一张青纸文书让沈文季看，并说：和您少有旧交，托您呈上去。

古文：文季秘而不传，甚惧此事，少时太子薨。
现代文：沈文季把它藏起来没有传出，十分害怕这件事，不久太子就死了。

古文：又尝见形于第后园，乘腰舆，指麾处分，呼直兵，直兵无手板，左右授一玉手板与之，谓曰：橘树一株死，可觅补之。
现代文：他又曾在府里的后花园现形，乘坐着腰舆，指挥安排，呼喊值勤的兵士，值勤的兵士没有手板，身旁的人就拿了一个玉手板给他，他对兵士说：有一棵橘树死了，可以找一棵补上。

古文：因出后园合，直兵倒地，仍失手板。
现代文：于是出了后花园的小门，值勤的兵士倒在地上，仍然失去了手板。

古文：群吏中南阳乐蔼、彭城刘绘、吴郡张稷，最被亲礼。
现代文：众官吏中南阳人乐蔼、彭城人刘绘、吴郡人张稷，最受到亲近和礼遇。

古文：蔼与竟陵王子良笺，欲率荆、江、湘三州僚吏建碑，托中书侍郎刘绘营办。
现代文：乐蔼给竟陵王萧子良写信，打算率领荆、江、湘三州官吏为萧嶷立碑，托中书侍郎刘绘具体办理。

古文：蔼又与右率沈约书，请爲文。
现代文：乐蔼又给右率沈约写信，请他撰写碑文。

古文：约答曰：郭有道汉末之匹夫，非蔡伯喈不足以偶三绝。
现代文：沈约回答说：郭有道是汉朝末年的一个平民，非蔡伯喈不足以合为三绝。

古文：谢安石素族之台辅，时无丽藻，迄乃有碑无文。
现代文：谢安石是世族出身的宰相，当时并没有华丽的词藻，至今还是有碑无文。

古文：况文献王冠冕彜伦，仪刑宇内，自非一代辞宗，难或与此。
现代文：况且文献王人品盖世，为天下楷模，假如不是一代辞宗，是难以参与此事的。

古文：约闾閈鄙人，名不入第，欻酬今旨，便是以礼许人，闻命惭顔，已不觉汗之沾背也。
现代文：我是一个民间的粗人，名字不入品第，匆忙酬答现在的指令，便是以虚礼答应别人，听到命令十分惭愧，已经不知不觉流汗沾背了。

古文：建武中，第二子子恪托约及太子詹事孔珪爲文。
现代文：建武年间，第二个儿子萧子恪托沈约和太子詹事孔圭写了碑文。

古文：妃庾氏，有女功妇德，嶷甚重之。
现代文：萧嶷的妃子庾氏，擅长女红，具有妇德，萧嶷十分器重她。

古文：宋时，武帝及嶷位宦尚轻，家又贫薄，庾氏常彻己损身，以相营奉。
现代文：宋朝的时候，武帝和萧嶷官位还比较低，家中又很贫穷，庾氏常常自身吃苦受累，来奉养萧嶷。

古文：兄弟每行来公事，晚还饥疲，躬营饮食，未尝不迎时先办。
现代文：兄弟经常出去办公事，回来很晚，饥饿劳累，她就亲自做饭，经常都是提前办好。

古文：虽丰俭随事，而香净适口。
现代文：虽然丰盛或俭约要根据家中的情况，但总是又香又干净，非常可口。

古文：穆皇后不自营，又不整洁，上亦以此贵之。
现代文：穆皇后不肯自己动手，又不整洁，所以皇上也因此很看重庾氏。

古文：又不妒忌，嶷倍加敬重。
现代文：她又不忌妒，所以萧嶷倍加敬重。

古文：嶷薨后，少时亦亡。
现代文：萧嶷死后，很快她也死了。

古文：子显字景阳，子范弟也。
现代文：萧子显字景阳，是萧子范的弟弟。

古文：幼聪慧，嶷偏爱之。
现代文：幼年聪慧，萧嶷很偏爱他。

古文：七岁，封宁都县侯，梁天监初，降爲子。
现代文：七岁的时候，封为宁都县侯，梁朝天监初年，降为子爵。

古文：子显身长八尺，状貌甚雅，好学，工属文。
现代文：萧子显身高八尺，状貌很文雅，好学，很善于写文章。

古文：尝着鸿序赋，尚书令沈约见而称曰：可谓明道之高致，盖幽通之流也。
现代文：曾著有《鸿序赋》，尚书令沈约见到后称赞说：可以称得是明道的高级文章，属于《幽通》一流。

古文：又采衆家后汉考正同异，爲一家之书。
现代文：他又采录众家《后汉书》考正异同，成为一家之书。

古文：又啓撰齐史，书成表奏，诏付秘阁。
现代文：又开始撰写《齐史》，书写成以后上表奏明皇上，诏令存放在秘阁之中。

古文：累迁邵陵王友。
现代文：逐步升迁为邵陵王友。

古文：后除黄门郎。
现代文：后来任命为黄门郎。

古文：中大通二年，迁长兼侍中。
现代文：中大通二年，调为长兼侍中。

古文：梁武帝雅爱子显才，又嘉其容止吐纳，每御筵侍坐，偏顾访焉。
现代文：梁武帝平时很喜欢萧子显的才华，又很称赞他的举止谈吐，每当举行御宴他在座的时候，武帝都要到他那里一起交谈。

古文：尝从容谓曰：我造通史，此书若成，衆史可废。
现代文：武帝曾经从容地对他说：我要编一部《通史》，这部书如果写成，其余的书都可以废除了。

古文：子显对曰：仲尼赞易道，黜八索；述职方，除九丘。
现代文：萧子显回答说：孔仲尼赞颂《易》道，贬斥《八索》，讲述职方，删除《九丘》。

古文：圣制符同，复在兹日。
现代文：圣上的制作与此相同，又在今天。

古文：时以爲名对。
现代文：当时认为是著名的对答。

古文：三年，以本官领国子博士。
现代文：中大通三年，以本官兼国子博士。

古文：武帝制孝经义，未列学官，子显在职，表置助教一人，生十人。
现代文：武帝写成了《孝义经》，没有列入官学科目，萧子显在职时，上表请求设助教一人，学生十人。

古文：又啓撰武帝集并普通北伐记。
现代文：又上表请求编撰武帝文集和《普通北伐记》。

古文：迁国子祭酒，加侍中，于学递述武帝五经义，迁吏部尚书，侍中如故。
现代文：调任国子祭酒，加任侍中，在学校逐次讲述武帝的《五经义》，调任吏部尚书，侍中职务依旧。

古文：子显风神洒落，雍容闲雅，简通宾客，不畏鬼神。
现代文：萧子显风度潇洒，文雅大方，很少和宾客来往，不怕鬼神。

古文：性爱山水，爲伐社文以见其志。
现代文：生性爱好山水，写了《伐社文》来表达自己的志向。

古文：饮酒数斗，颇负才气。
现代文：饮酒数斗，很有才气。

古文：及掌选，见九流宾客不与交言，但举扇一撝而已，衣冠窃恨。
现代文：等他负责选拔人才以后，见了九流宾客，不和他们交谈，只是举扇一挥而已，官员们私下怨恨。

古文：然简文素重其爲人，在东宫时，每引与促宴。
现代文：然而简文帝平时很重视他的为人，在东宫的时候，常常邀请他一齐宴饮。

古文：子显尝起更衣，简文谓坐客曰：常闻异人间出，今日始见，知是萧尚书。
现代文：萧子显曾经起来解手，简文帝对座上的客人说：常常听说奇异的人是相间出现的，今日才见到，知道是萧尚书。

古文：出爲吴兴太守。
现代文：后来出京为吴兴太守。

古文：卒时年四十九，诏赠侍中、中书令。
现代文：死时年龄四十九岁，诏令赠他为侍中、中书令。

古文：及请諡，手敕曰：恃才傲物，宜諡曰骄。
现代文：后来请求谥号，皇上发下手令说：他恃才傲物，谥号应该为骄。

古文：子显尝爲自序，其略云：余爲邵陵王友，忝还京师，远思前比，即楚之唐、宋，梁之严、邹。
现代文：萧子显曾经写过一篇《自序》，其中大略说：我是邵陵王友，回到了京城，远想从前的可比之人，就是楚国的唐、宋，梁国的严、邹。

古文：追寻平生，颇好辞藻，虽在名无成，求心已足。
现代文：追寻平生，颇喜欢词藻，虽然名声没有成功，而心里已经满足。

古文：若乃登高目极，临水送归，风动春朝，月明秋夜，早雁初鹦，开花落叶，有来斯应，每不能已也。
现代文：至于登高望远，临水送归，风动春晨，月明秋夜，早雁初莺，开花落叶，有来即应，常常激动不止。

古文：且前代贾、傅、崔、马、邯郸、缪、路之徒，并以文章显，所以屡上歌颂，自比古人。
现代文：而且前代的贾、傅、崔、马、邯郸、缪、路之徒，都是以文章显耀，所以屡次奉献歌颂，自比古人。

古文：天监十六年，始预九日朝宴，稠人广坐，独受旨云：今云物甚美，卿将不斐然赋诗。诗既成，又降旨曰：可谓才子。
现代文：天监十六年，才参加了初九的朝廷宴会，人多坐广，自己独个接受了圣旨说：今天的云彩景物很美，卿怎可不斐然赋诗诗成以后，又降下圣旨说：真是一位才子。

古文：馀退谓人曰：一顾之恩，非望而至，遂方贾谊何如哉，未易当也。
现代文：我退下来后对别人说：一顾之恩，并非盼望就能得到，于是自比贾谊怎么样，也不一定恰当。

古文：每有制作，特寡思功，须其自来，不以力构。
现代文：每次有所创作，特别缺少构思的功夫，总是它自己来临，不以气力拼合。

古文：少来所爲诗赋，则鸿序一作，体兼衆制，文备多方，颇爲好事所传，故虚声易远。
现代文：少年以来所写的诗赋中，有《鸿序》一篇，体式兼有各种特点，文风具备多项长处，很被喜好者所传写，所以虚名远扬。

古文：子显所着后汉书一百卷，齐书六十卷，普通北伐记五卷，贵俭传三卷，文集二十卷。
现代文：萧子显的著作有《后汉书》一百卷，《齐书》六十卷，《普通北伐记》五卷，《贵俭传》三卷，文集二十卷。

古文：子云字景乔，年十二，齐建武四年，封新浦县侯。
现代文：萧子云字景乔，十二岁时，是齐朝建武四年，封为新浦县侯。

古文：自制拜章，便有文采。
现代文：自己给自己写的任命诏书，很有文采。

古文：梁天监初，降爵爲子。
现代文：梁朝天监初年，降爵位为子。

古文：及长，勤学有文藻，弱冠撰晋书，至年二十六，书成百馀卷，表奏之，诏付秘阁。
现代文：长大后，勤恳学习，富有辞藻，二十岁撰写《晋书》，到了二十六岁，全书写成，共一百多卷，上表呈奏给皇帝，皇帝诏令存放在秘阁当中。

古文：子云性沈静，不乐仕进，风神闲旷，任性不群。
现代文：萧子云性格沉静，不喜欢追求升官，精神闲散旷达，任性不同众人。

古文：夏月对宾客，恒自裸袒。
现代文：夏天面对宾客，经常袒裸着身子。

古文：而兄弟不睦，乃至吉凶不相吊问，时论以此少之。
现代文：兄弟之间很不和睦，乃至于吉凶事件互不慰问，舆论因此对他颇有微词。

古文：年三十，方起家爲秘书郎，迁太子舍人，撰东宫新记奏之，敕赐束帛。
现代文：三十岁时，才开始做官，担任秘书郎，升为太子舍人，撰写了《东宫新记》上奏，诏令赐给他五匹丝帛。

古文：累迁丹阳郡丞。
现代文：逐步改任丹阳郡丞。

古文：湘东王绎爲丹阳尹，深相赏好，如布衣之交。
现代文：湘东王萧绎做丹阳尹，对他非常欣赏，好像平民朋友。

古文：中大通三年，爲临川内史，在郡以和理称，人吏悦之。
现代文：中大通三年，他担任临川内史，在郡中以平和安定著称，百姓、官吏都很喜欢他。

古文：还除散骑常侍。
现代文：回京后被任命为散骑常侍。

古文：历侍中，国子祭酒。
现代文：又历任侍中、国子祭酒。

古文：梁初，郊庙未革牲牷，乐辞皆沈约撰，至是承用。
现代文：梁朝初年，祭祀天地祖宗尚未革除使用完整牲畜的典仪，乐辞都是沈约撰写的，到现在仍然沿用。

古文：子云啓宜改之，敕答曰：此是主者守株，宜急改也。
现代文：萧子云上表提议进行改革，诏书回答说：这是主持者墨守成规，应该立即加以修改。

古文：仍使子云撰定。
现代文：便让萧子云撰写制定。

古文：敕曰：郊庙歌辞，应须典诰大语，不得杂用子史文章浅言。
现代文：诏令说：祭祀天地祖宗的歌词，应该使用典诰大语，不能杂用子史文章中的浅近语言。

古文：而沈约所撰，亦多舛谬。
现代文：而沈约所撰写的，也有很多错误。

古文：子云作成，敕并施用。
现代文：萧子云写成以后，诏令全部施行。

古文：子云善草隶，爲时楷法，自云善效锺元常、王逸少而微变字体。
现代文：萧子云善于草书和隶书，为当时所效法，他自己说是善于仿效钟元常、王逸少而稍微改变了字体。

古文：尝答敕云：臣昔不能拔赏，随时所贵，规摹子敬，多历年所。
现代文：他曾经回复诏书说：我过去不能独自鉴拔欣赏，随着时代潮流的趋尚，追慕王子敬，过了多年。

古文：年二十六着晋史，至二王列传，欲作论草隶法，言不尽意，遂不能成，略指论飞白一事而已。
现代文：二十六岁著《晋史》，写到《二王列传》，打算论述草隶书法，言不尽意，于是没能做成，只是大略地讨论了一下飞白技法罢了。

古文：十许年，始见敕旨论书一卷，商略笔状，洞澈字体，始变子敬，全范元常。
现代文：十来年后，才见到《敕旨论书》一卷，探讨笔法，洞悉字体，开始改变学王子敬，完全学习钟元常。

古文：逮尔以来，自觉功进。
现代文：从此以后，自觉功夫长进。

古文：其书迹雅爲武帝所重，帝尝论书曰：笔力劲骏，心手相应，巧逾杜度，美过崔寔,当与元常并驱争先。
现代文：他的书法很被武帝所看重，武帝曾经评论他的手迹说：笔力劲骏，心手相应，巧越杜度，美过崔萛，当与钟元常并驱争先。

古文：其见赏如此。
现代文：他就是如此受赏识。

古文：出爲东阳太守。百济国使人至建邺求书，逢子云爲郡，维舟将发。
现代文：后来调出京城，担任了东阳太守，百济国的使者到建邺请求书法，正逢萧子云出去做郡守，船只将要出发。

古文：使人于渚次候之，望船三十许步，行拜行前。
现代文：使者便在沙洲附近等候，望见船只还有三十余步的时候，便一边下行一边向前。

古文：子云遣问之，答曰：侍中尺牍之美，远流海外，今日所求，唯在名迹。
现代文：萧子云派人询问，回答说：侍中的书信之美，远流海外，今天所请求的，就是名人手迹。

古文：子云乃爲停船三日，书三十纸与之，获金货数百万。
现代文：萧子云于是便为他停船，书写了三十余张，交给了他，得到了金银财物数百万。

古文：性吝，自外答饷不书好纸，好事者重加赂遗，以要其答。
现代文：他性格吝啬，对外赠答不写好纸，有些书法爱好者便对他重加贿赂馈赠，以求得他的答复。

古文：太清元年，复爲侍中、国子祭酒。
现代文：太清元年，重新担任了侍中、国子祭酒。

古文：二年，侯景寇逼，子云逃人间。
现代文：二年，侯景进逼，萧子云逃入民间。

古文：三年，宫城失守，奔晋陵，馁卒于显云寺僧房，年六十三。
现代文：三年，宫城失守，他逃往晋陵，饿死在显云寺僧房，享年六十三岁。

古文：所着晋书一百一十卷，东宫新记二十卷。
现代文：著有《晋书》一百卷，《东宫新记》二十卷。

古文：子特字世达，早知名，亦善草隶，时人比之卫恒、卫瓘。
现代文：他的儿子萧特，字世达，很早就知名，也擅长草隶，当时的人把他比作卫恒、卫馞。

古文：武帝尝使特书，及奏，帝曰：子敬之迹不及逸少，萧特之书遂逼于父。
现代文：武帝曾经让萧特写字，等呈奏以后，武帝说：子敬的墨迹不及逸少，萧特的书法却逼似父亲。

古文：位太子舍人，海盐令，坐事免。
现代文：他位居太子舍人、海盐令，因为犯事被罢免。

古文：先子云卒，遗啓简文求爲墓志铭，帝爲制铭焉。
现代文：先于萧子云去世，遗书奏请简文帝为他写一篇墓志铭，简文帝果然为他撰写了。

古文：长沙威王晃字宣明，高帝第四子也。
现代文：部长沙威王萧晃字宣明，是高帝的第四个儿子。

古文：少有武力，爲高帝所爱。
现代文：少年的时候就很有武力，被高帝所宠爱。

古文：升明二年，代兄映爲淮南、宣城二郡太守。
现代文：升明二年，代替哥哥萧映为淮南、宣城二郡太守。

古文：晃便弓马，初沈攸之事起，晃多从武容，赫弈都街，时人爲之语曰：焕焕萧四伞。
现代文：萧晃熟悉弓箭和骑马，起初沈攸之事变发生，萧晃带着很多武人，在街道上耀武扬威，当时的人们说他是焕焕萧四伞。

古文：其年，迁西中郎将、豫州刺史，监二州诸军事。
现代文：当年，调任西中郎将、豫州刺史，监二州诸军事。

古文：高帝践阼，晃每陈政事，辄爲典签所裁，晃杀之。
现代文：高帝登基，萧晃每次论说政事，都被典签所删减，萧晃就把他给杀了。

古文：上大怒，手诏赐杖。
现代文：皇上大怒，亲手写了诏书命令对他进行杖打。

古文：迁南徐州刺史，加都督。
现代文：改任他为南徐州刺史，加官为都督。

古文：武帝爲皇太子，拜武进陵，于曲阿后湖斗队，使晃御马军，上闻之，又不悦。
现代文：武帝做皇太子，去参拜武进陵，在曲阿后湖让军兵对打，使萧晃带领马军。皇上听说后，又不高兴。

古文：临崩，以晃属武帝，处以辇毂近蕃，勿令远出。
现代文：临死的时候，把萧晃交代给了武帝，嘱咐把他安排在京城附近地区，不要让他远出。

古文：入爲中书监。
现代文：入京后做了中书监。

古文：时禁诸王蓄仗，在都下者，唯置捉刀左右四十人。
现代文：当时禁止诸王设置仪仗，在京城的，只许设带刀卫士四十人。

古文：晃爱武饰，罢徐州还，私载数百人仗还都，爲禁司所觉，投之江中。
现代文：萧晃喜爱武装铺排，从徐州免职回来，私自载了数百人的仪仗还京，被宫中主管部门发觉，给他投到了江中。

古文：帝闻之大怒，将纠以法，豫章王嶷稽首流涕曰：晃罪诚不足宥，陛下当忆先朝念白象。
现代文：武帝听说后大怒，将要依法处置，豫章王萧嶷叩头流泪说：萧晃的罪确实不可宽恕，但是陛下应当回忆先朝很可怜白象。

古文：白象，晃小字也。
现代文：白象，是萧晃的小字。

古文：高帝大渐时，戒武帝曰：宋氏若骨肉不相图，佗族岂得乘其弊？
现代文：高帝病危时，曾经告诫武帝说：宋朝皇族如果兄弟间不互相残害，其他家族哪能钻他们的空子？

古文：汝深戒之。
现代文：你要深深地以此为戒。

古文：故武帝终无异意，然晃亦不见亲宠。
现代文：所以武帝终于没有其他意图，然而萧晃也得不到亲宠。

古文：当时论者，以武帝优于魏文，减于汉明。
现代文：当时的舆论，认为武帝优于魏文帝，而不及汉明帝。

古文：后拜车骑将军、侍中。
现代文：后来任命他为车骑将军、侍中。

古文：薨，赠开府仪同三司。
现代文：死后，赠开府仪同三司。

古文：武帝尝幸锺山，晃从驾。
现代文：武帝曾经游览钟山，萧晃随行。

古文：以马矟刺道边枯櫱，上令左右数人引之，银缠皆卷聚而矟不出，乃令晃复驰马拔之，应手便去。
现代文：卫队以马槊刺路边的枯树，皇上让身边的几个人共同牵拽，缠上绳子一齐用力而槊不出来，于是便让萧晃骑马来拔，结果应手而出。

古文：每远州献骏马，上辄令晃于华林中调试之。
现代文：每次边远州郡贡献了骏马，皇上便派萧晃在华林园中进行调试。

古文：高帝常曰：此我家任城也。
现代文：高帝常说：这是我家的任城王。

古文：武帝缘此意，故諡曰威。
现代文：武帝借着这个意思，所以追谥他叫作威。

古文：武陵昭王晔字宣昭，高帝第五子也。
现代文：武陵昭王萧晔字宣昭，是高帝的第五个儿子。

古文：母罗氏，从高帝在淮阴，以罪诛。
现代文：母亲罗氏，跟随高帝在淮阴，因为有罪被杀。

古文：晔年四岁，思慕不异成人，每恸吐血。
现代文：萧晔当时四岁，思慕不异于成人，常常悲痛得吐血。

古文：高帝敕武帝曰：三昧至性如此，恐不济，汝可与共住，每抑割之。
现代文：高帝下令给武帝说：三昧这么任性，恐怕不好，你可以和他一齐住，常常控制开导他。

古文：三昧，晔小字也。
现代文：三昧，是萧晔的小字。

古文：故晔见爱。
现代文：所以萧晔受到宠爱。

古文：高帝虽爲方伯，而居处甚贫，诸子学书无纸笔，晔常以指画空中及画掌学字，遂工篆法。
现代文：高帝虽然做为地方长官，但生活过得很贫困，几个儿子学习写字没有纸笔，萧晔常常用手指画空中或者画手掌学字，于是精于篆法。

古文：少时又无棋局，乃破荻爲片，纵横以爲棋局，指点行势，遂至名品。
现代文：少年时期又没有棋盘，便破芦获为片，横竖编在一起成为棋盘，指点棋路，终于成名品。

古文：性刚颖俊出，与诸王共作短句诗，学谢灵运体，以呈高帝。
现代文：他性格刚强颖悟，十分杰出，曾经和几个王共同作短句诗，学谢灵运体，呈送给高帝。

古文：帝报曰：见汝二十字，诸儿作中，最爲优者。
现代文：高帝回答说：见到了你的二十字，在诸儿的作品中，最为优秀。

古文：但康乐放荡，作体不辨有首尾，安仁、士衡深可宗尚，顔延之抑其次也。
现代文：只是谢康乐放荡，作体辨不出首尾，潘安仁、陆士衡深可以效法，颜延之稍次。

古文：建元二年，爲会稽太守，加都督。
现代文：建元二年，担任会稽太守，加任都督。

古文：上遣儒士刘瓛往郡，爲晔讲五经。
现代文：皇上派遣儒士刘前往郡中，为萧晔讲《五经》。

古文：巫觋或言晔有非常之相，以此自负，武帝闻之，故无宠，未尝处方岳。
现代文：有的巫觋说萧晔有不平凡的相貌，他以此自负，武帝听说了，所以不受宠爱，一直没有担任地方长官。

古文：于御坐曲宴，醉伏地，貂抄肉柈。
现代文：有一次在皇帝那里参加私宴，喝醉了酒趴在地上，貂皮衣服打翻了肉盘。

古文：帝笑曰：汙貂。
现代文：皇帝笑着说：弄脏了貂皮。

古文：对曰：陛下爱其羽毛，而疏其骨肉。
现代文：回答说：陛下爱惜羽毛，而疏远骨肉。

古文：性轻财重义，有古人风。
现代文：他平时性格轻财重义，有古人的遗风。

古文：罢会稽还都，斋中钱不满万，俸禄所入，皆与参佐宾僚共之。
现代文：罢免了会稽的职务，回到了京城，斋中的钱不满一万，俸禄收入，都和手下的官员们共同使用。

古文：常曰：兄作天子，何畏弟无钱。居止附身所须而已。
现代文：他常常说：哥哥做天子，怎么还怕弟弟没有钱住处仅有自身生活所需要的东西。

古文：名后堂山爲首阳，盖怨贫薄也。
现代文：他给后堂山取名为首阳山，就是埋怨家中贫困。

古文：尝于武帝前与竟陵王子良围棋，子良大北。
现代文：他曾在武帝面前和竟陵王萧子良围棋，萧子良大败。

古文：及退，豫章文献王谓晔曰：汝与司徒手谈，故当小相推让。
现代文：退下以后，豫章文献王对萧晔说：你和司徒手谈，应当小有推让。

古文：答曰：晔立身以来，未尝一口妄语。
现代文：回答说：萧晔立身以来，不曾有过一句虚话。

古文：执心疏婞，偏不知悔。
现代文：由于坚持自己的主见而受到皇帝疏远，但是他又不知道后悔。

古文：好文章，射爲当时独绝，琅邪王瞻亦称善射，而不及晔也。
现代文：他爱好文章，射箭在当时是独具的绝招，琅笽王刘瞻也号称善射，而不如萧晔。

古文：武帝幸豫章王嶷东田，宴诸长王，独不召晔。
现代文：武帝到东田去看豫章王萧嶷，宴请各个长官和诸王，独独不召见萧晔。

古文：嶷曰：风景殊美，今日甚忆武陵。
现代文：萧嶷说：风景很美，今天很想念武陵。

古文：上仍呼使射，屡发命中，顾四坐曰：手何如？
现代文：皇上才派人把他叫来让他射箭，屡发命中，环顾四座说：手艺怎样？

古文：上神色甚怪，嶷曰：阿五常日不尔，今可谓仰藉天威。
现代文：皇上神色很奇怪，萧嶷说：阿五平常不是这样，今天可以说是仰借您的天威。

古文：后于华林射赌，凡六箭，五破一皮，赐钱五万文。
现代文：后来在华林射箭打赌，共六支箭，有五支都射穿了同一个皮箭靶，赐钱五万文。

古文：又上举酒劝晔，曰：陛下常不以此处许臣。
现代文：又皇上举酒劝萧晔，萧晔说：陛下常常不在这里称赞臣子。

古文：上回面不答。
现代文：皇上扭脸不答。

古文：豫章王于邸起土山，列种桐竹，号爲桐山。
现代文：豫章王在宅院里建起了一座土山，依次种上了桐树和竹子，号为桐山。

古文：武帝幸之，置酒爲乐，顾临川王映：王邸亦有嘉名不？映曰：臣好栖静，因以爲称。
现代文：武帝前去视察，摆下酒宴为乐，回头看着临川王萧映说：王家的宅院中也有嘉名吧萧映说：臣喜爱栖静，于是便以此为称号。

古文：又问晔，晔曰：臣山卑，不曾栖灵昭景，唯有薇蕨，直号首阳山。
现代文：又问萧晔，萧晔说：臣家的山低，不曾栖灵昭影，只有薇蕨，所以直接称作首阳山。

古文：帝曰：此直劳者之歌也。
现代文：皇帝说：这便是劳动者的歌谣。

古文：久之，出爲江州刺史。
现代文：过了好久，调出京城担任江州刺史。

古文：上以晔方出镇，求其宅给诸皇子，遣舍人喻旨。
现代文：皇上因为萧晔刚刚出外镇守，想求他的宅院让几个皇子去住，派舍人前去传达旨意。

古文：晔曰：先帝赐臣此宅，使臣歌哭有所，陛下欲以州易宅，臣请不以宅易州。
现代文：萧晔说：先帝赐给臣这片宅院，使臣歌哭有个地方，陛下想用州来换宅院，臣请求不用宅院来换州。

古文：帝恨之。
现代文：皇帝非常恼恨。

古文：至镇百馀日，典签赵渥之啓晔得失，征还爲左户尚书。
现代文：到了镇上一百多天，典签赵渥之上表参奏萧晔的缺失，征还为左户尚书。

古文：累不得志。
现代文：多次都不得志。

古文：冬节问讯，诸王皆出，晔独后来，上已还便殿，闻晔至，引见，问之，晔称牛羸不能取路。
现代文：冬天的节日问候，诸王都出去了，萧晔独自最后进来，皇上已经回到便殿，听到萧晔到来，让人引见了他，一问，萧晔说是牛有病不能走快。

古文：上敕车府给副御牛一头。
现代文：皇上下令车府要发给御牛一头。

古文：敕主客自今诸王来不随例者，不复爲通。
现代文：下令给主客从今以后诸王前来不随大家公例的，不再给予通融。

古文：公事还，过竟陵王子良宅，冬月道逢乞人，脱襦与之。
现代文：有一次办完公事回来，，路过竟陵王萧子良的宅院，在冬月路上遇见了一个乞丐，便脱掉身上的棉袄。

古文：子良见晔衣单，进襦于晔。
现代文：送给了他。萧子良见萧晔衣服单薄，便送了一件棉袄给萧晔。

古文：晔曰：我与向人亦复何异。尚书令王俭诣晔，晔留俭设食，盘中菘菜鱯鱼而已。
现代文：萧晔说：我与刚才的那个人又有什么区别尚书令王俭去找萧晔，萧晔留下王俭为他设了饭，盘中只有菘菜咸鱼。

古文：俭重其率真，爲饱食尽欢而去。
现代文：王俭看重他的待人真率，为此饱餐一顿，尽欢而去。

古文：寻爲丹阳尹，始不复置行事，自得亲政。
现代文：不久他担任了丹阳尹，开始不再设置行事，自己亲理政务。

古文：武帝临崩，遗诏爲卫将军、开府仪同三司。
现代文：武帝临死的时候，遗诏让他做卫将军、开府仪同三司。

古文：大行在殡，竟陵王子良在殿内，太孙未至，衆论喧疑，晔衆中言曰：若立长，则应在我；
现代文：死后殡殓，竟陵王萧子良在殿内，太孙没有来到，众人议论喧哗，存有疑心，萧晔在众人中说：如果立长，则应该立我；

古文：立嫡，则应立太孙。
现代文：如果立嫡，则应该立太孙。

古文：及郁林立，甚见冯赖。
现代文：等郁林王立，对他非常依赖。

古文：隆昌元年薨，赠司空，班剑二十人。
现代文：隆昌元年去世，赠他为司空，仪仗二十人。

古文：桂阳王铄字宣朗，高帝第八子也。
现代文：桂阳王萧铄字宣朗，是高帝的第八个儿子。

古文：永明七年爲中书令，加散骑常侍。
现代文：永明七年任中书令，加官为散骑常侍。

古文：时鄱阳王锵好文章，铄好名理，人称爲鄱桂。
现代文：当时鄱阳王萧锵喜好文章，萧铄喜好名理，被人们合称为鄱桂。

古文：铄清羸有冷疾，常枕卧，武帝临视，赐床帐衾褥。
现代文：萧铄清瘦有冷疾，常常就枕卧床，武帝前去探望，赐给他床帐被褥。

古文：性理偏詖，遇其赏兴，则诗酒连日，情有所废，则兄弟不通。
现代文：他性格偏颇，遇到他兴致高时，则作诗饮酒一连数日，感情颓丧时，则亲兄弟也不相通。

古文：隆昌元年，加前将军，给油络车，并给扶二人。
现代文：隆昌元年，加官为前将军，配备油络车，并给服侍者二人。

古文：鄱阳王见害，铄迁中军将军、开府仪同三司。
现代文：鄱阳王被害后，萧铄改任中军将军、开府仪同三司。

古文：不自安，至东府见明帝，及出，处分存亡之计。
现代文：他感到不能自安，便到东府去见明帝，出来以后，便考虑自己的存亡之计。

古文：谓侍读山悰曰：吾前日觐王，王流涕呜咽，而鄱阳、随郡见诛。
现代文：对侍读山胔说：我前天去晋见皇上，皇上流着眼泪低声哭泣，而鄱阳王、随郡王便被杀死。

古文：今日见王，王又流涕而有愧色，其在吾邪？其夜三更中兵至，见害。
现代文：今天见了皇上，皇上又流眼泪，而且有愧色，恐怕是针对我的吧当天夜里三更的时候，宫中卫兵到来，他也被杀害。

古文：江夏王锋字宣颖，高帝第十二子也。
现代文：江夏王萧锋字宣颖，是高帝的第十二个儿子。

古文：母张氏有容德，宋苍梧王逼取之，又欲害锋。
现代文：母亲张氏有容貌和德行，宋朝的苍梧王逼着要娶她，又想要害死萧锋。

古文：高帝甚惧，不敢使居旧宅，匿于张氏舍，时年四岁。
现代文：高帝十分恐惧，不敢让他住在旧宅里，而把他藏在张氏的家中，当时是四岁。

古文：性方整，好学书，张家无纸劄，乃倚井栏爲书，书满则洗之，已复更书，如此者累月。
现代文：他性格方正，喜爱学习书法，张家没有纸，他就靠着井栏写字，写满了就洗掉，然后再写，就这样过了几个月。

古文：又晨兴不肯拂窗尘，而先画尘上，学爲书字。
现代文：又早晨起来不肯拂去窗户上的尘土，而先在尘土上画道，学习写字。

古文：五岁，高帝使学凤尾诺，一学即工。
现代文：五岁时，高帝让他学习凤尾诺，一学就很好。

古文：高帝大悦，以玉骐驎赐之，曰：骐驎赏凤尾矣。
现代文：高帝十分高兴，拿玉麒麟赐给他，说：这是把麒麟赏给凤尾了。

古文：至十岁，便能属文。
现代文：到了十岁，便能写文章。

古文：武帝时，藩邸严急，诸王不得读异书，五经之外，唯得看孝子图而已。
现代文：武帝的时候，对藩王的府邸规定很严，诸王不许读异书，《五经》之外，只能看《孝子图》。

古文：锋乃密遣人于市里街巷买图籍，期月之间，殆将备矣。
现代文：萧锋便秘密地派人在街市里巷中购买图书典籍，一个月之中，差不多都买齐了。

古文：好琴书，盖亦天性。
现代文：喜爱琴书，大概也是他的天性。

古文：尝觐武帝，赐以宝装琴，仍于御前鼓之，大见赏。
现代文：他曾经去看望武帝，武帝赐给了他一架宝装琴，他便在武帝前弹奏起来，大受赞赏。

古文：帝谓鄱阳王锵曰：闍梨琴亦是柳令之流亚，其既事事有意，吾欲试以临人。
现代文：武帝对鄱阳王萧锵说：梨弹琴也是柳令一类，他既然事事有意，我想试着让他以此去对民众。

古文：锵曰：昔邹忌鼓琴，威王委以国政。
现代文：萧锵说：从前邹忌鼓琴，威王便托付给他国家大政。

古文：乃出爲南徐州刺史。
现代文：于是便调出去做南徐州刺史。

古文：善与人交，行事王文和、别驾江祏等，皆相友善。
现代文：他善于和人交往，与行事王文和、别驾江纏等，都互相友好。

古文：后文和被征爲益州，置酒告别，文和流泪曰：下官少来未尝作诗，今日违恋，不觉文生于性。
现代文：后来王文和被征为益州刺史，置酒告别，王文和流着眼泪说：下官从少年以来就不曾作诗，今日分别十分依恋，不觉得文思生于情感。

古文：王俭闻之，曰：江夏可谓善变素丝也。
现代文：王俭听到后说：江夏王可以说是善于感化的丝弦啊。

古文：工书，爲当时蕃王所推。
现代文：萧锋精于书法，为当时的藩王所推重。

古文：南郡王昭业亦称工，谓武帝曰：臣书固应胜江夏王。
现代文：南郡王萧昭业也以精于书法见称，他对武帝说：我的书法当然应该胜过江夏王。

古文：武帝答：闍梨第一，法身第二。
现代文：武帝回答说：梨第一，法身第二。

古文：法身昭业小名，闍梨锋小名也。
现代文：法身，是萧昭业的小名；梨，是萧锋的小名。

古文：隆昌元年，爲侍中，领骁骑将军，寻加秘书监。
现代文：隆昌元年，他担任侍中，兼领骁骑将军，不久加任秘书监。

古文：及明帝知权，蕃邸危惧，江祏尝谓王晏曰：江夏王有才行，亦善能匿迹，以琴道授羊景之，景之着名，而江夏掩能于世，非唯七弦而已，百氏亦复如之。
现代文：后来明帝掌权，藩王危惧，江纏曾经对王晏说：江夏王有才能和德行，也善于隐遁形迹，他以琴道教授羊景之，景之成了著名人物，而江夏王却在世上掩盖着自己的才能，这不只是会弹七弦而已，对于诸子百家也是一样。

古文：锋闻叹曰：江祏遂复爲混沌画眉，欲益反弊耳。
现代文：萧锋听到后叹息说：江纏成了又一个混沌画眉的张敞，想着帮忙反倒惹祸了。

古文：常忽忽不乐，着修柏赋以见志，曰：既殊群而抗立，亦含贞而挺正。
现代文：他常常烦闷不乐，写了一篇《修柏赋》来表达自己的志向，说：不仅超群而高耸，同时坚贞而挺拔。

古文：岂春日之自芳，在霜下而爲盛。
现代文：哪是春天才芬芳，处在霜下更茂盛。

古文：冲风不能摧其枝，积雪不能改其性。
现代文：暴风不能摧折它的枝条，积雪不能改变它的本性。

古文：虽坎坛于当年，庶后凋之可咏。
现代文：虽然当年历经坎坷，但却后凋值得咏叹。

古文：时鼎业潜移，锋独慨然有匡复之意，逼之行事典签，故不遂也。
现代文：当时国家大业暗中转移，萧锋独自慨然有复兴的志向，由于受到行事典签的逼迫，所以不能实现。

古文：尝见明帝，言次及遥光才力可委之意，锋答曰：遥光之于殿下，犹殿下之于高皇，卫宗庙，安社稷，实有攸寄。
现代文：他曾经见到明帝，谈话间说到萧遥光的才力可以委任的意思，萧锋回答说：遥光之于殿下，犹如殿下之于高皇，保卫宗庙，安定社稷，实在可以寄托。

古文：明帝失色。
现代文：明帝听了不禁失色。

古文：锋有武力，明帝杀诸王，锋与书诘责，左右不爲通。
现代文：萧锋很有武力，明帝杀戮诸王，萧锋给他写信诘问指责，左右的人不给他传送。

古文：明帝深惮之，不敢于第收之。
现代文：明帝非常害怕，不敢在府第中抓他。

古文：宜都王铿字宣俨，高帝第十六子也。
现代文：宜都王萧铿字宣俨，是高帝的第十六个儿子。

古文：生三岁丧母。
现代文：生下来三岁时，死了母亲。

古文：及有识，问母所在，左右告以早亡，便思慕蔬食自悲。
现代文：后来有了知识，就问他的母亲在哪里，身边的人告诉他母亲早亡，他便非常思慕，以吃蔬菜淡饭表示自己的悲伤。

古文：不识母，常祈请幽冥，求一梦见。
现代文：他不认识母亲，常常请求阴间官吏，让自己在梦中相见。

古文：至六岁，遂梦见一女人，云是其母。
现代文：到了六岁的时候，终于梦见了一个女人，说是他的母亲。

古文：铿悲泣向旧左右说容貌衣服事，皆如平生，闻者莫不歔欷。
现代文：萧铿悲伤地哭着，向从前他母亲身边的人说起容貌和衣服的情形，都说与活着的时候一样，听到的人无不叹息。

古文：清悟有学行。
现代文：萧铿清秀敏悟，有学问和德行。

古文：虽未经庶务，而雅得人心。
现代文：虽然没有负责具体事务，却很得人心。

古文：举动每爲签帅所制，立意多不得行。
现代文：他的举动常常受到签帅的制约，设想大多不能实现。

古文：州镇姑孰，于时人发桓温女冢，得金巾箱，织金篾爲严器，又有金蚕银茧等物甚多。
现代文：在州镇姑孰，当时有人打开了桓温女儿的家，得到了一个金巾箱，用金篾织成的妆具，又有金蚕银茧等物品，数量很多。

古文：铿曰：今取往物，后取今物，如此回圈，岂可不熟念。使长史蔡约自往修复，纤毫不犯。
现代文：萧铿说：现在取了从前的物品，以后再取今天的物品，如此循环，哪能不仔细考虑便派长史蔡约前往修复，丝毫没有收取。

古文：年十岁时，与吉景曜商略先言往行。
现代文：十岁的时候，他和吉景曜讨论前人的言行。

古文：左右误排柟榴屏风，倒压其背，顔色不异，言谈无辍，亦不顾视。
现代文：身边的人不小心撞倒了楠榴屏风，倒下来压在他背上，他面色不变，言谈不停，也不回头观看。

古文：弥善射，常以堋的太阔，曰：终日射侯，何难之有。乃取甘蔗插地，百步射之，十发十中。
现代文：他更善于射箭，常常觉得箭靶太宽，说：成天射箭，有什么难的于是便取了一枝甘蔗插在地上，在百步远的地方射它，十发十中。

古文：永明中，制诸王年未三十，不得畜妾。
现代文：永明年间规定，诸王年龄不到三十，不能蓄妾。

古文：及武帝晏驾后，有劝取左右者，铿曰：在内不无使役，既先朝遗旨，何忍而违。
现代文：等到武帝去世后，有人劝他娶身边的女子为妾，萧铿说：在内房中不是没有供使唤的，既然先朝立有遗旨，怎么忍心违犯呢？

古文：及延兴元年，明帝诛高、武、文惠诸子，铿闻之，冯左右从容雅步，咏陆机吊魏武云：昔以四海爲己任，死则以爱子托人。
现代文：到了延兴元年，明帝杀了高帝、武帝、文惠太子的众位儿子，萧铿听说后，手抚着左右的人从容漫步，吟咏陆机的《吊魏武》说：从前以四海作为己任，死后把爱子托与别人。

古文：如此者三，左右皆泣。
现代文：这样咏叹了三次，左右的人都哭了。

古文：后果遣吕文显赉药往，夜进听事，正逢八关斋。
现代文：后来果然派吕文显前去送药，夜里进到了大厅里，正遇上八关斋。

古文：铿上高坐，谓文显曰：高皇昔宠任君，何事乃有今日之行？
现代文：萧铿在上面高坐着，对吕文显说：高皇帝从前对您非常宠信，为什么竟有今天的行为？

古文：答云：出不获已。
现代文：吕文显回答说：出于不由自主。

古文：于是仰药。
现代文：于是把药喝了下去。

古文：时年十八。
现代文：当时年龄十八岁。

古文：身长七尺，铿状似兄嶷，咸以国器许之。
现代文：萧铿身高七尺，长相好似哥哥萧嶷，人们都称赞他将是国家栋梁。

古文：及死，有识者莫不痛惜。
现代文：他死了以后，有识之士无不痛惜。

古文：初铿出合时，年七岁，陶弘景爲侍读，八九年中，甚相接遇。
现代文：起初萧铿出宫时，年龄七岁，陶弘景做他的侍读，八九年间，相待很好。

古文：后弘景隐山，忽梦铿来，惨然言别，云：某日命过。身无罪，后三年当生某家。
现代文：后来陶弘景隐居山中，有一次忽然梦见萧铿前来，凄惨地告别，说：某日生命转过，我本身无罪，以后三年当会生在某家。

古文：弘景访以幽中事，多秘不出。
现代文：陶弘景访问他阴间的情况，多是保密不说。

古文：觉后，即遣信出都参访，果与事符同，弘景因着梦记云。
现代文：醒来以后，他便派人出去到京城寻访，果然与事实符合，据说陶弘景就是因此而写了《梦记》。

古文：竟陵文宣王子良字云英，武帝第二子也。
现代文：竟陵文宣王萧子良字云英，是齐武帝的第二个儿子。

古文：幼聪敏。
现代文：自幼聪敏。

古文：武帝爲赣县时，与裴后不谐，遣人船送后还都，已登路，子良时年小，在庭前不悦。
现代文：武帝在赣县任职的时候，与裴后关系不协调，派人用船送裴后回京城，已经上路了，萧子良当时年纪幼小，在厅堂前很不高兴。

古文：帝谓曰：汝何不读书？
现代文：武帝对他说：你怎么不读书？

古文：子良曰：娘今何处？
现代文：萧子良说：我娘在哪里？

古文：何用读书。帝异之，即召后还县。
现代文：为什么还要读书武帝感到很奇异，便召裴后回到了县里。

古文：仕宋爲邵陵王友。
现代文：他在宋朝做官任邵陵王友。

古文：时宋道衰谢，诸王微弱，故不废此官。
现代文：当时宋朝国运衰落，诸王都很弱小，所以不废除这一官职。

古文：宋元嘉中，凡事皆责成郡县，孝武后，徵求急速，以郡县迟缓，始遣台使，自此公役劳扰。
现代文：宋朝元嘉年间，凡事都责成县郡去办，孝武帝以后，征求急速，因为郡县迟缓，才开始派遣台使，从此公役经常搅扰。

古文：高帝践阼，子良陈之，请息其弊。
现代文：高帝即位，萧子良陈述了这一情况，请求消除它的积弊。

古文：子良敦义爱古，郡人朱百年有至行，先卒，赐其妻米百斛，蠲一人，给其薪苏。
现代文：萧子良重道义、好古雅，本郡人朱百年有极高的德行，很早就死去，萧子良便赐给他的妻子米一百斛，免去一个人的赋税，供给她柴草。

古文：郡合下有虞翻旧床，罢任还，乃致以归。
现代文：郡门下有虞翻的旧床，虞翻罢任回家，便把床给他送了回去。

古文：后于西邸起古斋，多聚古人器服以充之。
现代文：后来萧子良在西邸建了一座古斋，收集了许多古人的器具衣服布置在里边。

古文：夏禹庙盛有祷祀，子良曰：禹泣辜表仁，菲食旌约，服玩果粽，足以致诚。
现代文：夏禹庙里有很多人在祈祷，萧子良说：大禹同情罪犯表彰仁人，饮食简单提倡节约，服玩果品，就足以表达诚意了。

古文：时有山阴人孔平诣子良讼嫂市米负钱不还。
现代文：当时有个山阴人孔平，到萧子良那里告他嫂子买米欠钱不还。

古文：子良叹曰：昔高文通与寡嫂讼田，义异于此。
现代文：萧子良慨叹说：从前高文通与寡妇嫂子打田地官司，内容和这不同。

古文：乃赐米钱以偿平。
现代文：便赐给米钱以偿还孔平。

古文：建元二年，穆妃薨，去官，仍爲丹阳尹，开私仓振属县贫人。
现代文：建元二年，穆妃去世，他辞了官，仍然担任丹阳尹，打开私人粮仓救济所属县中的贫苦人。

古文：先是太妃以七月薨，子良以八月奉凶问。
现代文：在这以前太妃在七月去世，萧子良在八月得到了消息。

古文：及小祥，疑南郡王应相待。
现代文：在举行一周年的祭礼时，怀疑应该等待南郡王。

古文：尚书左仆射王俭议以爲礼有伦序，义无徒设。
现代文：尚书王俭提出建议，认为礼有伦理次序，义不徒然虚设。

古文：如令远则不待，近必相须，礼例既乖，即心无取。
现代文：如果远处的就不等待，近处的必须等候，这样礼数上既相违背，内心里也无可取。

古文：若疑兄弟同居，吉凶舛杂，则远还之子，自应开立别门，以终丧事，灵筵祭奠，随在家之人，再期而毁。
现代文：如果怀疑兄弟居住在一起，吉凶混杂，那么从远处回来的儿子，自然应该另外设立门庭，直到丧事办完，灵宴和祭奠，要依靠在家的人，两次周年时都进行哀悼。

古文：庶子在家，亦不待嫡。
现代文：庶子在家，也不等待嫡子。

古文：而况储妃正体王室，中军长嫡之重，天朝又行权制，进退弥复非疑。
现代文：何况太子妃是王室的正式体现，中军将军居于嫡长子的重要地位，在天朝又掌握大权，由他处理更加不应再有怀疑。

古文：谓应不相待，中军祥缟之日，闻喜致哀而已，不受吊慰。
现代文：我认为应该不去等待，中军在两周年祭祀后穿上朝服的时候，闻喜公只需要致哀，不接受吊慰。

古文：至闻喜变除，昆弟亦宜相就写情，不对客。
现代文：等到闻喜公改除丧服，兄弟也应该相聚在一起交流感情，不接待宾客。

古文：四年，进号车骑将军。
现代文：四年，晋升为车骑将军。

古文：子良少有清尚，礼才好士，居不疑之地，倾意宾客，天下才学皆游集焉。
现代文：萧子良少年就有清雅的好尚，礼遇贤才，喜爱文士，他处于很高的地位，而向往宾客，天下有才学的人都聚集到了他这里。

古文：善立胜事，夏月客至，爲设瓜饮及甘果，着之文教。
现代文：他善于做一些很出众的事情，夏天客人到了，他就为他们摆出瓜果和饮料，标举文教。

古文：士子文章及朝贵辞翰，皆发教撰录。
现代文：士子的文章以及朝贵的作品，都找到让他们抄写下来。

古文：是时上新视政，水旱不时，子良密啓请原除逋租。
现代文：当时皇上刚刚开始处理政务，水灾旱灾不断发生，萧子良秘密上奏，请求免除拖欠的租子。

古文：又陈宽刑息役，轻赋省徭。
现代文：又建议放宽刑罚，停息徭役，减轻赋税。

古文：并陈泉铸岁远，类多翦凿，江东大钱，十不一在，公家所受，必须轮郭完全，遂买本一千，加子七百，求请无地，捶革相继。
现代文：并且陈述钱币的铸造年代久远，一般都已经残缺，江东的大钱，连十分之一也不存在了，公家所接受的钱，必须轮廓完整，于是买本一千，要加子七百，无处可以求告，棍打警告相继而来。

古文：寻完者爲用，既不兼两，回复迁贸，会非委积，徒令小人每婴困苦。
现代文：寻找完整的来使用，也不多算，往复进行贸易，一定不会有积聚，只会让小民们常常遭受困苦。

古文：且钱布相半，爲制永久，或闻长宰须令输直，进违旧科，退容奸利。
现代文：而且钱和布伴随使用，作为制度非常长久，有时听说长官要让缴纳税钱，前进就违背了旧的规定，后退则会有人投机取巧。

古文：五年，正位司徒，给班剑二十人，侍中如故。
现代文：永明五年，他担任了司徒，配给仪仗二十人，侍中职务依旧。

古文：移居鸡笼山西邸，集学士抄五经百家，依皇览例爲四部要略千卷。
现代文：移居到鸡笼山的西邸，聚集学士抄录《五经》和百家著作，依照《皇览》的体例编成了《四部要略》一千卷。

古文：招致名僧，讲论佛法，造经呗新声，道俗之盛，江左未有。
现代文：招请名僧，讲论佛法，创造经呗新声，佛教风气的兴盛，在江东前所未有。

古文：武帝好射雉，子良啓谏。
现代文：武帝喜欢射野鸡，萧子良上书劝谏。

古文：先是左卫殿中将军邯郸超上书谏射雉，武帝爲止，久之，超竟被诛。
现代文：在这以前左卫殿中将军邯郸超曾经上书劝谏不要射野鸡，武帝因此而停止了，时间久了，邯郸超终于被杀死。

古文：永明末，上将复射雉，子良复谏，前后所陈，上虽不尽纳，而深见宠爱。
现代文：永明末年，皇上将要重新去射野鸡，萧子良重又劝谏，前后所提的意见，皇上虽然没有完全采纳，他却深受宠爱。

古文：又与文惠太子同好释氏，甚相友悌。
现代文：他又和文惠太子共同喜欢佛教，非常友爱。

古文：子良敬信尤笃，数于邸园营斋戒，大集朝臣衆僧，至赋食行水，或躬亲其事，世颇以爲失宰相体。
现代文：萧子良敬信尤其虔诚，多次在家园中营办斋戒，大批会集朝臣和众僧，甚至于送饭倒水，有时亲自去干，世人颇以为有失宰相的体统。

古文：劝人爲善，未尝厌倦，以此终致盛名。
现代文：他劝人为善，从不厌倦，由此终于有了很大的名声。

古文：八年，给三望车。
现代文：永明八年，配给他三望车。

古文：九年，都下大水，吴兴偏剧，子良开仓振救贫病不能立者，于第北立廨收养，给衣及药。
现代文：九年，京城发大水，吴兴特别严重，萧子良开仓救济贫苦有病不能维持的人，在府第的北面设立官舍收养他们，供给衣服和药品。

古文：十年，领尚书令、扬州刺史，本官如故。
现代文：十年，兼尚书令、扬州刺史，本官依旧。

古文：寻解尚书令，加中书监。
现代文：不久解除了尚书令，任命为中书监。

古文：文惠太子薨，武帝检行东宫，见太子服御羽仪，多过制度，上大怒，以子良与太子善，不啓闻，颇加嫌责。
现代文：文惠太子去世，武帝到东宫检查，见到太子的服饰仪仗，很多都超过规定标准，皇上大怒，因为萧子良和太子要好，不曾向上奏明，让皇帝知道，因而皇上对他非常不满，大加斥责。

古文：武帝不豫，诏子良甲仗入延昌殿侍医药。
现代文：武帝生了病，诏令萧子良带着侍卫到延寿殿侍奉服药。

古文：子良啓进沙门于殿户前诵经，武帝爲感梦见优昙钵花。
现代文：萧子良奏请让和尚在殿门前诵经，武帝因此在梦中见到了祥瑞花。

古文：子良案佛经宣旨，使御府以铜爲花，插御床四角。
现代文：萧子良按照佛经宣示旨意，让御府中做成铜花，插在御床的四角。

古文：日夜在殿内，太孙间日入参。
现代文：他日夜守在殿内，太孙每隔一天进去参见一次。

古文：武帝暴渐，内外惶惧，百僚皆已变服，物议疑立子良。俄顷而苏，问太孙所在，因召东宫器甲皆入，遗诏使子良辅政，明帝知尚书事。
现代文：武帝病情突然加重，内外都很恐慌，百官都已经改变了服装，人们议论怀疑要立萧子良，不一会又苏醒过来，问太孙在哪里，于是召东宫的卫士都随着进宫，遗诏让萧子良辅政，明帝知尚书事。

古文：子良素仁厚，不乐时务，乃推明帝。诏云：事无大小，悉与鸾参怀，子良所志也。
现代文：萧子良平时仁厚，对政治事务不感兴趣，便推荐明帝，诏书说：事情不论大小，都要跟萧鸾商量。

古文：太孙少养于子良妃袁氏，甚着慈爱，既惧前不得立，自此深忌子良。
现代文：这正是萧子良的愿望。太孙自从少年时候起，就养在萧子良的妃子袁氏那里，很受到慈爱，他在前些时候，曾经很害怕不能被立为继承人，从此深深地忌恨萧子良。

古文：大行出太极殿，子良居中书省，帝使虎贲中郎将潘敞二百人仗，屯太极西阶之下。
现代文：武帝死后迁出了太极殿，萧子良住在中书省，皇帝让虎贲中郎将潘敞的二百武士，屯驻在太极殿西阶下面。

古文：成服后，诸王皆出，子良乞停至山陵，不许。
现代文：穿上丧服以后，诸王都出去了，萧子良请求在棺材前停留，没有允许。

古文：进位太傅，增班剑爲三十人，本官如故，解侍中。
现代文：萧子良被晋升职位为太傅，增加仪仗为三十人，本官依旧，解除侍中职务。

古文：隆昌元年，加殊礼，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，进督南徐州。
现代文：隆昌元年，加给他特殊的礼制，可以带剑穿履上殿，入朝不用趋步，赞拜不用报名，进而都督南徐州。

古文：其年疾笃，谓左右曰：门外应有异。
现代文：这年他病情很重，对身边的人说：门外应该有异常情况。

古文：遣人视，见淮中鱼无算，皆浮出水上向城门。
现代文：派人去看，见淮河中的游鱼无数，都浮出水面向着城门。

古文：寻薨，年三十五。
现代文：不久去世，年龄三十五岁。

古文：帝常虑子良异志，及薨，甚悦。
现代文：皇帝经常担心萧子良有异志，等他死后，非常高兴。

古文：诏给东园温明秘器，敛以衮冕之服，东府施丧位，大鸿胪持节监护，太官朝夕送祭。
现代文：诏令供给东园的秘密丧葬器具，穿用最高级的衮冕服装，在东府建立丧位，大鸿胪持节监护，太官早晨晚上呈送祭品。

古文：又诏追崇假黄钺、侍中、都督中外诸军事、大宰、领大将军、扬州牧，绿綟绶，备九服锡命之礼，使持节、中书监、王如故。
现代文：又诏令追赠他为假黄钺、侍中、都督中外诸军事、太宰，兼大将军、扬州牧，绿绶带，具备九服锡命之礼，使持节、中书监、王的职位依旧。

古文：给九旒鸾辂、黄屋左纛、轀輬车、前后部羽葆、鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑百人，葬礼依晋安平王孚故事。
现代文：供给他九旒鸾辂、黄屋左纛、鍂车京车、前后部羽葆、乐队，挽歌二部，勇士仪仗一百人，葬礼依照晋朝安平王的先例。

古文：子良临送，望祖硎山悲感叹曰：北瞻吾叔，前望吾兄，死而有知，请葬兹地。
现代文：萧子良送到现场，望着祖硎山悲伤地感叹说：北面瞻看我的叔叔，前面望着我的兄长，死后如果还有知觉的话，请把我埋葬在这里。

古文：所着内外文笔数十卷，虽无文采，多是劝戒。
现代文：他所著的内外诗文数十卷，虽然没有文采，却有很多劝戒。

古文：子良既亡，故人皆来奔赴，陆惠晓于邸门逢袁彖，问之曰：近者云云，定复何谓？
现代文：萧子良死了以后，旧时的朋友都来吊丧，陆惠晓在府门遇到了袁彖，问他说：近来事件纷纭，究竟是怎么回事？

古文：道路籍籍，又云竟陵不永天年，有之乎？
现代文：路上人们议论纷纷，又说竟陵王未能安享天年，有这事吗？

古文：答曰：齐氏微弱，已数年矣，爪牙柱石之臣都尽，命之所馀，政风流名士耳。
现代文：回答说：齐朝微弱，已经几年了，臂膀和柱石大臣都完了，命运所余下的，只是风流名士罢了。

古文：若不立长君，无以镇安四海。
现代文：如果不立好君主，就无法镇守和安定四海。

古文：王融虽爲身计，实安社稷，恨其不能断事，以至于此。
现代文：王融虽然是为自身打算，实际上是安定国家，遗憾的是他不能果断处理事情，以至到了这种地步。

古文：道路之谈，自爲虚说耳，苍生方涂炭矣，政当沥耳听之。
现代文：道路上的谈论，自然是虚说，但是苍生正遭受涂炭，正应当侧耳细听。

古文：建武中，故吏范云上表爲子良立碑，事不行。
现代文：建武年间，旧时的官员范云上表建议为萧子良立碑，事情没有成功。

古文：鱼复侯子响字云音，武帝第四子也。
现代文：鱼复侯萧子响字云音，是武帝的第四个儿子。

古文：豫章王嶷无子，养子响。
现代文：豫章王萧嶷没有儿子，抚养了萧子响。

古文：后嶷有子，表留爲嫡。
现代文：后来萧嶷又有了儿子，上表留他为嫡子。

古文：武帝即位，爲南彭城、临淮二郡太守。
现代文：武帝即位，他担任南彭城、临淮二郡太守。

古文：子响勇力绝人，开弓四斛力，数在园池中帖骑驰走竹树下，身无亏伤。
现代文：萧子响勇气力量过人，开弓有四斛的力量，多次于园池当中贴着马背在竹树下面奔驰，而身体毫无损伤。

古文：既出继，车服异诸王，每入朝辄忿，拳打车壁，武帝知之，令车服与皇子同。
现代文：过继给萧嶷以后，车服与诸王不同，每当入朝则十分愤怒，拳打车壁，武帝知道后，让他的车服与皇子相同。

古文：永明六年，有司奏子响宜还本，乃封巴东郡王。
现代文：永明六年，有关部门上奏萧子响应该回归本位，于是封为巴东郡王。

古文：七年，爲都督、荆州刺史。
现代文：七年，担任都督、荆州刺史。

古文：直合将军董蛮粗有气力，子响要与同行。
现代文：直阁将军董蛮粗壮有力，萧子响邀请他一路同行。

古文：蛮曰：殿下癫如雷，敢相随邪？
现代文：董蛮说：殿下癫狂如雷，怎么敢跟随您呢？

古文：子响笑曰：君敢出此语，亦复奇癫。
现代文：萧子响笑着说：您敢说出这样的话，也又是一个奇癫。

古文：上闻而不悦，曰：人名蛮，复何容得蕴藉。乃改名爲仲舒。
现代文：皇上听到后很不高兴，说：人名叫蛮，又怎么能够蕴藉于是给他改名为仲舒。

古文：谓曰：今日仲舒，何如昔日仲舒？
现代文：对他说：今天的仲舒，与从前的仲舒相比怎么样？

古文：答曰：昔日仲舒，出自私庭，今日仲舒，降自天帝，以此言之，胜昔远矣。
现代文：回答说：从前的仲舒，出自私人家中，今天的仲舒，降自天帝，由此说来，胜过从前的很远了。

古文：上称善。
现代文：皇上非常称赞。

古文：子响少好武，带仗左右六十人，皆有胆干，数在内斋杀牛置酒，与之聚乐。
现代文：萧子响少年时就好武，左右带刀的武士六十人，都有胆力才干，他多次在内斋杀牛设酒，和他们相聚取乐。

古文：令私作锦袍绛袄，欲饷蛮交易器仗。
现代文：他让人私做了锦袍绛袄，打算赏给蛮人交换器杖。

古文：长史刘寅等连名密啓，上敕精检，寅等惧，欲秘之。
现代文：长史刘寅等联名秘密上奏，皇上下令仔细检查，刘寅等人很恐惧，想隐瞒起来。

古文：子响闻台使至，不见敕，乃召寅及司马席恭穆、谘议参军江悆、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴修之、王贤宗、魏景深等俱入，于琴台下并斩之。
现代文：萧子响听说台使来到，却不见诏书，于是便召来刘寅和司马席恭穆、咨议参军江胒、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴修之、王贤宗、魏景深等一齐进来，在琴台下把他们全部斩首。

古文：上闻之怒，遣卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮领羽林三千人检捕群小。
现代文：皇上听说非常恼怒，派卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮率领羽林三千人搜捕那小子。

古文：敕子响若束手自归，可全其性命。
现代文：诏令说萧子响如果束手投降，可以保全他的性命。

古文：谐之等至江津，筑城燕尾洲。
现代文：胡谐之等人到了江津，在燕尾洲筑城。

古文：子响白服登城，频遣信与相闻，曰：天下岂有儿反，身不作贼，直是粗疏。
现代文：萧子响穿着白色衣服登上城头，频频地派遣信使和他们互相通话，说：天下哪有儿子反叛的，本身并不作贼，只是有些粗疏罢了。

古文：今便单舸还阙，何筑城见捉邪？
现代文：现在我便单独乘船还朝，何必筑城被捉呢？

古文：尹略独答曰：谁将汝反父人共语。子响闻之唯洒泣。
现代文：尹略独自回答说：谁和你这个反叛父亲的人一块说话萧子响听了只是流泪。

古文：又送牛数十头，酒二百石，果馔三十舆，略弃之江流。
现代文：又送了牛几十头，酒二百斤，果馔三十车，尹略都给扔进了江水中。

古文：子响胆力之士王冲天不胜忿，乃率党度洲攻垒斩略，而谐之、法亮单艇奔逸。
现代文：萧子响的胆力之士王冲天极其愤怒，便率领党徒渡过沙洲攻破城垒杀死了尹略，而胡谐之、茹法亮单独乘船逃掉了。

古文：上又遣丹阳尹萧顺之领兵继之，子响即日将白衣左右三十人，乘舴艋中流下都。
现代文：皇上又派丹阳尹萧顺之领兵继续讨伐，萧子响当天就率领着白衣随从三十人，乘着舴艋小舟从中流开往京城。

古文：初，顺之将发，文惠太子素忌子响，密遣不许还，令便爲之所。
现代文：起初，萧顺之即将出发，文惠太子一向忌妒萧子响，秘密地安排他们不许萧子响回京，让他们进行完善处理。

古文：子响及见顺之，欲自申明，顺之不许，于射堂缢之。
现代文：萧子响在见了萧顺之以后，打算自己申明情况，萧顺之不允许，就在射堂将他缢死。

古文：有司奏绝子响属籍，赐爲蛸氏。
现代文：经有关部门奏请，断绝了萧子响的属籍，赐他为蛸氏。

古文：子响密作啓数纸，藏妃王氏裙腰中，具自申明，云：轻舫还阙不得，此苦之深，唯愿矜怜，无使竹帛齐有反父之子，父有害子之名。
现代文：萧子响秘密地写了好几张信函，藏在妃子王氏的裙腰中，详细地进行申辩，说：轻舟还朝而不得，此中苦痛很深，只请加以哀怜，不要让史书上写下齐朝有反叛父亲的儿子，父亲有害死儿子的名声。

古文：及顺之还，上心甚怪恨。
现代文：等萧顺之回来，皇上心里非常责怪和生气。

古文：百日于华林爲子响作斋，上自行香，对诸朝士嚬蹙。
现代文：一百天的时候在华林为萧子响作斋，皇上亲自行香，对各个朝士皱着眉头。

古文：及见顺之，呜咽移时，左右莫不掩涕。
现代文：等看见了萧顺之，呜咽了好长时间，左右的人无不流泪。

古文：他日出景阳山，见一沐透掷悲鸣，问后堂丞：此沐何意？
现代文：后来有一天出景阳山，看见有一只猿猴跳跃悲鸣，他问后面的官员：这个猿猴是什么意思？

古文：答曰：沐子前日堕崖致死，其母求之不见，故尔。
现代文：回答说：猿猴的孩子前日堕崖而死，它的母亲找它找不见，所以这样。

古文：上因忆子响，歔欷良久，不自胜。
现代文：皇上因而想起了萧子响，感叹了很久，悲不自胜。

古文：顺之惭惧，感病，遂以忧卒。
现代文：萧顺之惭愧惧怕，生了病，于是忧郁而死。

古文：于是豫章王嶷上表曰：故庶人蛸子响识怀靡树，见沦不逞，肆愤一朝，取陷凶德，身膏草野，未云塞衅。
现代文：这时豫章王萧嶷上表说：已故的平民蛸子响在事业上没有建树，沦落无为，一时泄愤，陷入凶德，身死草野，未作血祭。

古文：但归罪司戮，迷而知返，抚事惟往，载伤心目。
现代文：只是伏罪受戮，迷途知返，回顾以往，令人伤心。

古文：上不许，贬爲鱼复侯。
现代文：皇上没有批准，把他贬为鱼腹侯。

古文：母爲女巫，常谓人云：敬则生时胞衣紫色，应得鸣鼓角。
现代文：母亲是个女巫，常常对别人说：敬则出生的时候胞衣是紫色的，当时的时辰正好应该吹鸣鼓角。

古文：人笑之曰：汝子得爲人吹角可矣。
现代文：别人笑她说：你儿子可以为别人去吹号角。

古文：敬则年长，而两腋下生乳，各长数寸。
现代文：王敬则渐渐长大，而两个腋窝下面生有乳房，每个都有几寸长。

古文：梦骑五色师子。
现代文：曾经梦见自己骑着五色的狮子。

古文：性倜傥不羁，好刀剑，尝与暨阳县吏斗，谓曰：我若得暨阳县，当鞭汝小吏背。
现代文：他性格潇洒不羁，喜欢刀剑，曾经和暨阳县的官吏争斗，对他说：我如果得了暨阳县，一定要鞭打你这个小吏的脊背。

古文：吏唾其面曰：汝得暨阳县，我亦得司徒公矣。
现代文：那个官吏唾他的脸说：你如果得了暨阳县，我也就得到司徒公了。

古文：屠狗商贩，遍于三吴。
现代文：他杀狗贩卖，走遍了三吴。

古文：使于高丽，与其国女子私通，因不肯还，被收录然后反。
现代文：他曾被派遣到高丽，与高丽国的女子私通，因而不肯回来，结果被收监登录，然后才又返回。

古文：善拍张，补刀戟左右。
现代文：他善于表演拍张杂技，身体左右带上刀戟。

古文：宋前废帝使敬则跳刀，高出白虎幢五六尺，接无不中。
现代文：宋朝的前废帝让王敬则跳刀，高出白虎幢五六尺，没有接不中的。

古文：补侠毂队主，领细铠左右，与寿寂之杀前废帝。
现代文：后来补任侠毂队主，率领左右细铠武士，和寿寂之一起杀死了前废帝。

古文：及明帝即位，以爲直合将军，封重安县子。
现代文：等到明帝即位，任命他为直阁将军，封为重安县子。

古文：敬则少时于草中射猎，有虫如乌豆集其身，擿去乃脱，其处皆流血。
现代文：王敬则少年的时候在草中打猎，有很多像黑豆一样的虫子聚集在他的身上，搔去才算摆脱，那些地方都在流血。

古文：敬则恶之，诣道士卜，道士曰：此封侯瑞也。敬则闻之喜，故出都自效。
现代文：王敬则很厌恶，找了一个道士给占卜，道士说：这是封侯的祥瑞呀王敬则听了很高兴，所以便外出到京都去效力。

古文：后补暨阳令，昔日斗吏亡叛，勒令出，遇之甚厚。
现代文：后来补任暨阳县令，从前和他争斗的官吏逃跑了。王敬则勒令他回来，待他十分宽厚。

古文：曰：我已得暨阳县，汝何时得司徒公邪？
现代文：说：我已经得了暨阳县，你什么时候得司徒公呢？

古文：初至暨阳县陆主山下，宗侣十馀船同发，敬则船独不进，乃令弟入水推之，见乌漆棺。
现代文：当年走到暨阳县陆主山下面，在一起的十几条船同时出发，惟独王敬则的船不走，他就让他弟弟下水推船，结果遇到了一口黑漆棺材。

古文：敬则祝云：若是吉，使船速进，吾富贵当改葬尔。
现代文：王敬则祷告说：如果是吉利的话，让船迅速前进，我富贵以后一定重新安葬你。

古文：时军荒后，县有一部劫逃入山中爲人患，敬则遣人致意劫帅使出首，当相申论。
现代文：那时正当兵乱以后，县里有一部分劫寇逃入山中，成为祸患，王敬则派人向劫寇的首领提议，让他出来自首，应该彼此谈判。

古文：郭下庙神甚酷烈，百姓信之，敬则引神爲誓，必不相负。
现代文：外城有一座庙里的神十分凶恶，老百姓都很相信，王敬则便向神发誓，说一定不相辜负。

古文：劫帅既出，敬则于庙中设酒会，于坐收缚曰：吾啓神，若负誓，还神十牛。
现代文：抢劫者的首领出来以后，王敬则在庙中设了酒会，在座位上把他捉住捆绑起来，说：我曾经向神宣誓，如果背弃了誓言，还给神十头牛。

古文：今不得违誓。
现代文：现在不能违背了庙神。

古文：即杀十牛解神，并斩诸劫，百姓悦之。
现代文：于是就杀了十头牛送给庙神，并且斩杀了那些劫寇，老百姓很高兴。

古文：元徽二年，随齐高帝拒桂阳贼于新亭，敬则与羽林监陈显达、甯朔将军高道庆乘舸迎战，大破贼水军。
现代文：元徽二年，他随齐高帝在新亭抵御桂阳的贼兵，王敬则和羽林监陈显达、宁朔将军高道庆乘船迎战，大破贼兵的水军。

古文：事甯，带南泰山太守、右侠毂主，转越骑校尉、安成王车骑参军。
现代文：事情平息后，他兼任南泰山太守、右侠毂主，转任越骑校尉、安成王车骑参军。

古文：苍梧王狂虐，左右不自安。
现代文：苍梧王狂虐，左右的人不能自安。

古文：敬则以高帝有威名，归诚奉事，每下直辄往领军府。
现代文：王敬则因为高帝有威名，诚心归顺为他服务，常常在下朝以后就前往领军府去。

古文：夜着青衣，扶匐道路，爲高帝听察。
现代文：夜里穿着黑衣服，趴伏在路上，为高帝观望动静。

古文：高帝令敬则于殿内伺机。
现代文：高帝让王敬则在殿内探察。

古文：及杨玉夫将首投敬则，敬则驰谒高帝，乃戎服入宫。
现代文：后来杨玉夫将要告发王敬则，王敬则驰马去见高帝，他们便穿着军服入宫。

古文：至承明门，门郎疑非苍梧还，敬则虑人觇见，以刀环塞窐孔，呼开门甚急。
现代文：到了承明门，门卫怀疑不是苍梧王回来，王敬则怕让别人看见，用刀环塞住门上的小孔，叫喊开门十分紧急。

古文：卫尉丞顔灵宝窥见高帝乘马在外，窃谓亲人：今若不开内领军，天下会是乱尔。
现代文：卫尉丞颜灵宝窥见了高帝骑马立在门外，偷偷地对亲信说：现在如果不开门让领军进来，天下就会由此大乱。

古文：门开，敬则随帝入殿。
现代文：门开了，王敬则随着高帝进入殿中。

古文：升明元年，迁辅国将军，领临淮太守，知殿内宿卫兵事。
现代文：升明元年，调任辅国将军，兼任临淮太守，掌管殿内的守卫任务。

古文：沈攸之事起，进敬则冠军将军。
现代文：沈攸之事件发生，提升王敬则为冠军将军。

古文：高帝入守朝堂，袁粲起兵，召领军刘韫、直合将军卜伯兴等于宫内相应，戒严将发，敬则开关掩袭，皆杀之。
现代文：高帝进入朝堂担任守卫，袁粲起兵，联合领军刘韫、直阁将军卜伯兴等在宫内相应，实行了戒严，正要发难，王敬则开关突袭，把他们全部杀死。

古文：殿内窃发尽平，敬则之力也。
现代文：殿内暗地发动的事情全部平定，这确是靠了王敬则的力量。

古文：政事无大小，帝并以委之。
现代文：后来政治事务不论大小，皇帝一概委托给他。

古文：敬则不识书，止下名，然甚善决断。
现代文：王敬则不会念书，只认得名字，然而十分善于决断。

古文：齐台建，爲中领军。
现代文：齐台建立，他担任中领军。

古文：高帝将受禅，材官荐易太极殿柱。
现代文：高帝将要接受禅让，建筑官员提议换掉太极殿的柱子。

古文：顺帝欲避上，不肯出宫逊位。
现代文：顺帝企图违抗皇上，不肯出宫让位。

古文：明日当临轩，顺帝又逃宫内。
现代文：第二天应该到殿前举行仪式，顺帝逃往宫内。

古文：敬则将舆入迎帝，啓譬令出，引令升车。
现代文：王敬则带着车子进到里面去迎接顺帝，说服劝导，让他出来，拉扯着让他上车。

古文：顺帝不肯即上，收泪谓敬则曰：欲见杀乎？
现代文：顺帝不肯上，止住眼泪对王敬则说：想要杀掉我吗？

古文：敬则答曰：出居别宫尔，官先取司马家亦复如此。
现代文：王敬则回答说：只是出来住到别的宫殿罢了，您的先人取代司马家的时候也是这样子的。

古文：顺帝泣而弹指：唯愿后身生生世世不复天王作因缘。
现代文：顺帝弹着手指哭泣说：只希望自己的后身生生世世不再跟天王有因缘。

古文：宫内尽哭，声彻于外。
现代文：宫内的人都哭了，声音响彻宫外。

古文：顺帝拍敬则手曰：必无过虑，当饷辅国十万钱。
现代文：顺帝拍着王敬则的手说：一定不必过虑，应当给辅国将军赏钱十万。

古文：齐建元元年，出爲都督、南兖州刺史，封寻阳郡公。
现代文：齐朝建元元年，出京担任都督、南兖州刺史，封为寻阳郡公。

古文：加敬则妻怀氏爵爲寻阳国夫人。
现代文：封王敬则的妻子怀氏为寻阳国夫人。

古文：二年，魏军攻淮、泗，敬则恐，委镇还都，百姓皆惊散奔走。
现代文：建元二年，魏军攻打淮河、泗水地区，王敬则很恐惧，丢弃守城返回京都，老百姓都惊散奔走。

古文：上以其功臣不问，以爲都官尚书，迁吴兴太守。
现代文：皇上因为他是功臣而没有问罪，让他做都官尚书，调任吴郡太守。

古文：郡旧多剽掠，有十数岁小儿于路取遗物，敬则杀之以徇。
现代文：郡中过去有很多强盗，有一个十几岁的小孩在路上拾到了别人丢掉的东西，王敬则就把他杀掉，以向公众宣示。

古文：自此路不拾遗，郡无劫盗。
现代文：从此路不拾遗，郡中没有强盗。

古文：又录得一偷，召其亲属于前鞭之。
现代文：又抓到一个小偷，便把他的亲属召来站在面前看着进行鞭打。

古文：令偷身长扫街路，久之，乃令偷举旧偷自代。
现代文：他让小偷自身长期打扫街道，时间久了，就让小偷检举过去的小偷代替自己。

古文：诸偷恐爲所识，皆逃走，境内以清。
现代文：小偷们恐怕被认出来，都逃走了，境内因此清平。

古文：仍入乌程，从市过，见屠肉枅，叹曰：吴兴昔无此枅，是我少时在此所作也。
现代文：有一天他到了乌程，从市场上经过，看见了屠户挂大秤称肉的横木，感叹说：吴兴从前没有这个横木，这是我少年的时候在这里做的。

古文：召故人饮酒说平生，不以屑也。
现代文：于是就把过去的朋友找来，饮酒话说平生，不觉得琐碎。

古文：迁护军，以家爲府。
现代文：调任护军，以家为军府。

古文：三年，以改葬去职，诏赠敬则母寻阳国太夫人，改授侍中、抚军。
现代文：建元三年，因为家中改葬的事离职，诏令追赠王敬则的母亲为寻阳国太夫人，又改封为侍中、抚军。

古文：高帝遗诏敬则以本官领丹阳尹，寻迁会稽太守，加都督。
现代文：高帝遗诏让王敬则以本官兼任丹阳尹，不久调任会稽太守，担任都督。

古文：永明二年，给鼓吹一部。
现代文：永明二年，赠给乐队一部。

古文：会土边带湖海，人丁无士庶皆保塘役。
现代文：会稽边缘地区连接湖海，民众不论士子、平民都要参加修塘的劳役。

古文：敬则以功力有馀，悉评敛爲钱送台库，以爲便宜。
现代文：王敬则因为人力有余，全部折合为钱收缴上来交给财政部门，认为这样更为便利。

古文：上许之。
现代文：皇上批准了。

古文：三年，进号征东将军。
现代文：永明三年，晋升封号为征东将军。

古文：宋广州刺史王翼之子妾路氏酷暴，杀婢媵，翼之子法朗告之，敬则付山阴狱杀之。
现代文：宋朝广州刺史王翼之儿子的妾路氏残酷暴虐，杀死了随嫁的仆女，王翼之的儿子王法朗控告了她，王敬则把她交给山阴监狱处死。

古文：路氏家诉，爲有司所奏，山阴令刘岱坐弃市刑。敬则入朝，上谓敬则曰：人命至重，是谁下意杀之？
现代文：路氏家中控告，被有关部门上奏朝廷，山阴令刘岱因此获罪判决处死，皇上对王敬则说：人命极关重要，是谁指示让杀她的？

古文：都不啓闻。
现代文：完全不上奏请示。

古文：敬则曰：是臣愚意。
现代文：王敬则说：是臣的意思。

古文：臣知何物科法，见背后有节，便言应得杀人。
现代文：臣哪懂得什么是刑法，看到背后有事端，便说应该杀人。

古文：刘岱亦引罪，上乃赦之；
现代文：刘岱也认罪，皇上于是赦免了他；

古文：敬则免官，以公领郡。
现代文：王敬则免官，以公侯的身份兼管郡务。

古文：后与王俭俱即本号开府仪同三司。
现代文：后来与王俭一同在本官上面加封开府仪同三司。

古文：时徐孝嗣于崇礼门候俭，因嘲之曰：今日可谓连璧。
现代文：当时徐孝嗣在崇礼门等候王俭，于是嘲笑他说：今天可以说是二人连璧。

古文：俭曰：不意老子遂与韩非同传。
现代文：王俭说：没想到老子与韩非同在一篇传记当中。

古文：人以告敬则，敬则欣然曰：我南沙县吏，徼幸得细铠左右，逮风云以至于此。遂与王卫军同日拜三公，王敬则复何恨。
现代文：有人把这话告诉了王敬则，王敬则高兴地说：我本是南沙县的一个小吏，侥幸当上宫中将官，卷入政局才有今天，于是与王卫军同日封为三公，王敬则还有什么怨恨没有一点怨恨的神态。

古文：了无恨色。朝士以此多之。
现代文：朝士们因此对他十分称赞。

古文：十一年，授司空。
现代文：永明十一年，封为司空。

古文：敬则名位虽达，不以富贵自遇。
现代文：王敬则名位虽然通达，却不以富贵自居。

古文：初爲散辈使魏，于北馆种杨柳。
现代文：当初作为闲散官吏出使魏朝，在北馆种了一棵柳树。

古文：后员外郎虞长曜北使还，敬则问：我昔种杨柳树，今若大小？
现代文：后来员外郎虞长曜出使北方回来，王敬则问他说：我过去种的那棵柳树，现在多大了？

古文：长曜曰：虏中以爲甘棠。武帝令群臣赋诗，敬则曰：臣几落此奴度内。
现代文：虞长曜说：虏邦中以为是甘棠呢武帝曾让大臣们作诗，王敬则说：我差点落到了这家伙的框子里。

古文：上问之，敬则对曰：臣若解书，不过作尚书都令史尔，那得今日。敬则虽不大识书，而性甚警黠，临郡令省事读辞，下教判决，皆不失理。
现代文：皇上问是怎么回事，王敬则说：臣如果懂得书本，不过做个尚书令史罢了，哪有今天王敬则虽然不大懂得书本，但是性格十分机警，到郡上让办事人员宣读诉讼词，训示判决，都不失情理。

古文：明帝辅政，密有废立意。
现代文：明帝辅佐政治，暗中有废除皇帝另立别人的意思。

古文：隆昌元年，出敬则爲会稽太守，加都督。
现代文：隆昌元年，把王敬则派出京城去做会稽太守，并担任都督。

古文：海陵王立，进位太尉。
现代文：海陵王登基，提升他为太尉。

古文：明帝即位，爲大司马，台使拜授日，雨大洪注，敬则文武皆失色。
现代文：明帝即位，担任大司马，朝廷的使者宣布任命的那天，天下大雨，洪水流淌，王敬则和文武大臣都大惊失色。

古文：一客旁曰：公由来如此，昔拜丹阳尹、吴兴时亦然。
现代文：一个客人在旁边说：您向来都是这样，过去任命为丹阳尹、吴兴太守的时候也是这样。

古文：敬则大悦曰：我宿命应得雨。
现代文：王敬则非常高兴地说：我的宿命当中应该得雨。

古文：乃引羽仪、备朝服、导引出听事拜受，意犹不自得，吐舌久之。
现代文：于是叫来羽仪，准备朝服、导引而出，听候任命，可是心里还是不自然，惊愕了许久。

古文：帝既多杀害，敬则自以高、武旧臣，心怀忧惧。
现代文：明帝即位后杀了很多人，王敬则自己因为是高帝、武帝的旧臣，心中怀着忧虑和恐惧。

古文：帝虽外厚其礼而内相疑备，数访问敬则饮食体干。
现代文：明帝对他虽然外表礼节很厚，而内心却非常猜疑，加以防备，多次打听王敬则的饮食、健康。

古文：闻其衰老，且以居内地，故得少安。
现代文：听说他已经衰老，而且又是住在内地，所以才感到稍微安定一些。

古文：后遣萧坦之将斋仗五百人行晋陵，敬则诸子在都，忧怖无计。
现代文：后来派萧坦之率领斋阁的武士五百人到了晋陵，王敬则几个儿子都在京城，忧虑恐惧，无计可施。

古文：上知之，问计于梁武帝，武帝曰：敬则竖夫，易爲感，唯应锡以子女玉帛，厚其使人，如斯而已。
现代文：皇上知道了这种情况，向梁武帝询问对策，梁武帝说：王敬则是个粗货，容易被感化，只需要赐给他子女玉帛，多给他一些使唤人员，这样就足够了。

古文：上纳之。
现代文：皇上采纳了。

古文：吴人张思祖，敬则谋主也，爲府司马，频衔使。
现代文：吴地人张思祖，是王敬则的主要谋士，是他府中的司马，经常奉命出使。

古文：上僞倾意待之，以爲游击将军。遣敬则世子仲雄入东。
现代文：皇上假装尽心地对待他，任命他为游击将军，让王敬则的世子王仲雄进入东部。

古文：仲雄善弹琴，江左有蔡邕焦尾琴在主衣库，上敕五日一给仲雄。
现代文：王仲雄善于弹琴，江东有蔡邕的焦尾琴藏在主衣库中，皇上指示每五天一次提供给王仲雄。

古文：仲雄在御前鼓琴，作懊侬曲，歌曰：常叹负情侬，郎今果行许。
现代文：王仲雄在皇帝面前弹琴，作了一首《懊侬曲》，歌中说：常叹负情侬，郎今果行许。

古文：帝愈猜愧。
现代文：明帝更加猜忌和惭愧。

古文：永泰元年，帝疾屡经危殆，以张瑰爲平东将军、吴郡太守，置兵佐，密防敬则。
现代文：永泰元年，皇上的疾病多次遇到危险，他派张瑰为平东将军、吴郡太守，配置兵士和属官，暗中防备王敬则。

古文：内外传言当有处分。
现代文：朝内外都传言将要对他采取行动。

古文：敬则闻之，窃曰：东今有谁，只是欲平我耳。
现代文：王敬则听说了，私下说：东面现在有谁，就是要平我罢了。

古文：东亦何易可平,吾终不受金罂。
现代文：东面又哪里那么容易可平，我到了也不会接受他的金瓮。

古文：金罂谓鸩酒也。
现代文：金瓮就是指的毒酒。

古文：诸子怖惧，第五子幼隆遣正员将军徐岳以情告徐州行事谢朓爲计，若同者当往报敬则。
现代文：几个儿子十分恐惧，第五个儿子王幼隆派正员将军徐岳把这情况告诉给徐州行事谢緿并商量计策，如果一致的话就去报告王敬则。

古文：朓执岳驰啓之。
现代文：谢緿捉住徐岳驰马去告发。

古文：敬则城局参军徐庶家在京口，其子密以报庶，庶以告敬则五官王公林。
现代文：王敬则的城局参军徐庶的家在京口，他的儿子把这事秘密报告了徐庶，徐庶又告诉了王敬则的五官王公林。

古文：公林，敬则族子也，常所委信。
现代文：王公林是王敬则的同族兄弟的儿子，常常委托他办事，十分信任。

古文：公林劝敬则急送啓赐儿死，单舟星夜还都。
现代文：王公林劝王敬则疾速上表请求赐儿子自杀，单独乘船星夜返回都城。

古文：敬则曰：若尔，诸郎要应有信，且忍一夕。
现代文：王敬则说：如果是这样，儿子们一定应该有个消息，暂且忍耐一夜吧。

古文：莫敢先答。
现代文：没有人敢首先回答。

古文：防合丁兴怀曰：官只应作尔。
现代文：防阁丁兴怀说：长官只好这样做。

古文：明旦，召山阴令王询、台传御史锺离祖愿，敬则横刀跂坐，问询等发丁可得几人，库见有几钱物，询、祖愿对并乖旨，敬则怒，将出斩之。
现代文：天明的时候，召来了山阴令王询、台传御史钟离祖愿，王敬则横握大刀，垂足而坐，问王询等人发兵可以有多少人，府库中现有多少银钱财物，王询、钟离祖愿的回答都不符合他的意愿，王敬则很生气，把他们拉出去斩了。

古文：王公林又谏敬则曰：官讵不更思？
现代文：王公林又劝王敬则说：长官何不重新再想一想？

古文：敬则唾其面，曰：小子，我作事何关汝小子。乃起兵，招集配衣，二三日便发。
现代文：王敬则唾他的脸说：小子，我做事和你小子有什么相关于是起兵，招集人马，配备服装，两三天便出发了。

古文：欲劫前中书令何胤还爲尚书令，长史王弄璋、司马张思祖止之曰：何令高蹈，必不从，不从便应杀之。
现代文：打算劫持前中书令何胤仍为中书令，长史王弄璋、司马张思祖制止他说：何胤品格高蹈，一定不会答应，不答应就应该杀掉。

古文：举大事先杀朝贤，事必不济。
现代文：办大事先杀朝中贤士，事情一定不利。

古文：乃率实甲万人过浙江，谓曰：应须作檄。
现代文：于是便率领甲兵一万人渡过浙江，他说：应该作一篇檄文。

古文：思祖曰：公今自还朝，何用作此？
现代文：张思祖说：您现在亲自还朝，怎么还用写这个？

古文：朝廷遣辅国将军前军司马左兴盛、直合将军马军主胡松三千余人，筑垒于曲阿长冈；
现代文：朝廷派遣辅国将军前军司马左兴盛的直阁将军骑兵主将胡松的三千余人，在曲阿长冈构筑营垒；

古文：尚书左仆射沈文秀爲持节、都督，屯湖头，备京口路。
现代文：尚书左仆射沈文秀为持节、都督，屯驻在湖头，防守京口的道路。

古文：敬则以旧将举事，百姓担篙荷锸随逐之十馀万衆。
现代文：王敬则依靠旧将领举事，老百姓担着篙背着锹跟随的人有十几万。

古文：至武进陵口恸哭，乘肩舆而前。
现代文：到了武进陵的山口他伤心痛哭，坐着轿前进。

古文：遇兴盛、山阳二柴，尽力攻之。
现代文：遇到了左兴盛、山阳两座营寨，尽力攻打。

古文：官军不敌，欲退而围不开，各死战。
现代文：官军抵挡不住，企图撤退而冲不出包围圈，各自拚死战斗。

古文：胡松领马军突其后，白丁无器仗，皆惊散。
现代文：胡松率领骑兵冲杀他们的后部，未入兵籍的民丁没有武器，都被惊散。

古文：敬则大叫索马，再上不得上，兴盛军容袁文旷斩之传首。
现代文：王敬则大叫找马，但上了两次都没有上去，左兴盛的军容袁文旷杀了他并且把人头传到京城。

古文：是时上疾已笃，敬则仓卒东起，朝廷震惧。
现代文：这时候皇上的病情已经十分危险，王敬则仓促在东部起兵，朝廷震动而且恐惧。

古文：东昏侯在东宫议欲叛，使人上屋望，见征虏亭失火，谓敬则至，急装欲走。
现代文：东昏侯在东宫议论打算叛变，派人到屋顶上了望，看见征虏亭失火，以为是王敬则到了，急忙穿戴打算逃走。

古文：有告敬则者，敬则曰：檀公三十六策，走是上计，汝父子唯应急走耳。
现代文：有人告诉了王敬则，王敬则说：檀公三十六计，走是上计，你们父子只是应该赶紧逃走。

古文：盖讥檀道济避魏事也。
现代文：大概是讥笑檀道济逃避魏朝的事。

古文：敬则之来，声势甚盛，凡十日而败。
现代文：王敬则军队开来，声势浩大，总共十天就失败了。

古文：时年六十四。
现代文：当时六十四岁。

古文：朝廷漆其首藏在武库，至梁天监元年，其故吏夏侯亶表请收葬，许之。
现代文：朝廷把他的头涂上油漆存放在武器仓库中，到了梁朝的天监元年，他过去的部下夏侯上表请求把他收葬，得到了允许。

古文：父丑，爲郡将军，官至节府参军。
现代文：父亲张丑，是郡将军，官做到节府参军。

古文：敬儿年少便弓马、有胆气，好射猛兽，发无不中。
现代文：张敬儿少年时候就熟悉弓马、有胆气，喜欢射猎猛兽，发箭无不射中。

古文：南阳新野风俗出骑射，而敬儿尤多膂力。
现代文：南阳新野风俗多出骑射能手，而张敬儿臂力尤其大。

古文：稍官至宁蛮行参军，随郡人刘胡伐襄阳诸山蛮，深入险阻，所向皆破。
现代文：逐渐官职做到了宁蛮行参军，跟随本郡人刘胡讨伐襄阳各地的山蛮，深入险阻地区，所到之处都把敌人打败。

古文：又击胡阳蛮，官军引退，敬儿单马在后，贼不能抗。
现代文：又去出击胡阳蛮人，官军撤退，张敬儿单马走在后面，贼军不能相抗。

古文：山阳王休佑镇寿阳，求善骑射士，敬儿及襄阳俞湛应选。
现代文：山阳人王休佑镇守寿阳，寻求善于骑射的武士，张敬儿和襄阳的俞湛应选。

古文：敬儿善事人，遂见宠，爲长兼行参军。
现代文：张敬儿善于侍奉别人，于是受到宠爱，做了官长兼任参军。

古文：泰始初，随府转骠骑参军，署中兵，领军讨义嘉贼，与刘胡相拒于鹊尾洲，啓明帝乞本郡。
现代文：泰始初年，随着军府转为骠骑参军，被任命为中兵，率领军队讨伐义嘉的贼军，和刘胡在鹊尾洲相对抗，上奏明帝请求主管本郡。

古文：事平，除南阳太守。
现代文：事情平定，任命他为南阳太守。

古文：敬儿之爲襄阳府将也，家贫，每休假辄佣赁自给。
现代文：张敬儿做襄阳府将的时候，家里很贫穷，每到休假的时候就去打工自给。

古文：尝爲城东吴泰家担水，通泰所爱婢。
现代文：他曾经为城东吴泰家担水，和吴泰所喜爱的婢女私通。

古文：事发，将被泰杀，逃卖棺材中，以盖加上，乃免。
现代文：事情暴露，他将要被吴泰杀死，逃到了出卖的棺材里，把盖盖在上面，才得以幸免。

古文：及在鹊尾洲，啓明帝云：泰以丝助雍州刺史袁顗爲弩弦，党同爲逆，若事平之日，乞其家财。
现代文：后来在鹊尾洲，他启奏明帝说：吴泰以丝帮助雍州刺史袁靑做弓弦，结为同党一齐反叛，如果事情平定的时候，我请求接受他的家财。

古文：帝许之。
现代文：明帝答应了他。

古文：至是收籍吴氏，唯家人裸身得出，僮役财货直数千万，敬儿皆有之。
现代文：这时他便没收了吴氏家业，只有一个家人光着身子逃出，仆役财物价值几千万，都归张敬儿所有。

古文：先所通婢，即以爲妾。
现代文：以前所私通的婢女，被纳为妾。

古文：后爲越骑校尉，桂阳王事起，隶齐高帝顿新亭。
现代文：后来他做了越骑校尉，桂阳王事件发生，他隶属于齐高帝屯驻在新亭。

古文：贼矢石既交，休范白服乘舆劳楼下。
现代文：贼军箭和石头一齐发来，刘休范身穿白色衣服坐着车子到楼下慰劳。

古文：敬儿与黄回白高帝求诈降以取之。
现代文：张敬儿与黄回告诉高帝请求用诈降来攻破他们。

古文：高帝曰：卿若办事，当以本州相赏。
现代文：高帝说：卿如果能办成事，一定把你的本州赏给你。

古文：敬儿相与出城南，放仗走，大呼称降。
现代文：张敬儿便和黄回一起出了城南，扔下武器奔跑，大喊着要投降。

古文：休范喜，召至舆侧。
现代文：刘休范很高兴，把他们召到了车子旁边。

古文：回阳致高帝密意，休范信之。
现代文：黄回假装传达高帝的秘密意旨，刘休范相信了。

古文：回目敬儿，敬儿夺取休范防身刀斩之，其左右百人皆散。
现代文：黄回看着张敬儿，张敬儿夺过刘休范的防身刀把他杀死，他身边的百十个人都跑散了。

古文：敬儿持首归新亭。
现代文：张敬儿拿着人头回到了新亭。

古文：除骁骑将军，加辅国将军。
现代文：授为骁骑将军，加任辅国将军。

古文：高帝置酒谓敬儿曰：非卿之功无今日。
现代文：高帝设酒对张敬儿说：不是卿的功劳，就没有今天。

古文：高帝以敬儿人位既轻，不欲使便爲襄阳重镇。
现代文：高帝认为张敬儿名位较轻，不想就让他主管襄阳这个重镇。

古文：敬儿求之不已，乃微动高帝曰：沈攸之在荆州，公知其欲何所作，不出敬儿以防之，恐非公之利也。
现代文：张敬儿不停地请求，他说动高帝道：沈攸之在荆州，您知道他想要干什么，不派敬儿前往防备他，恐怕对您是不利的。

古文：帝笑而无言，乃除雍州刺史，加都督，封襄阳县侯。
现代文：高帝笑着而没有说话，便任命他为雍州刺史，加任都督，封为襄阳县侯。

古文：部伍泊沔口，敬儿乘舴艋过江，诣晋熙王燮。
现代文：他的部队停泊在沔口，张敬儿乘着舴艋小舟过江，去见晋熙王刘燮。

古文：中江遇风船覆，左右丁壮者各泅水走，余二小史没船下求敬儿救，敬儿两掖挟之，随船仰得在水上，如此翻覆行数十里，方得迎接。
现代文：在江中遇到大风翻了船，身边健壮的人各自游水逃走，剩下两个小吏淹没在船下求张敬儿救他们，张敬儿用两掖挟着他们，随着船仰过来得以到了船上，就这样翻来覆去行了几十里，才得到有人迎接。

古文：失所持节，更给之。
现代文：丢掉了所带的信节，重新给他发了一个。

古文：至镇，厚结攸之，得其事迹，密白高帝，终无二心。
现代文：到了藩镇，和沈攸之建立了很深的交情，从而获得了他的活动情况，然后秘密地告诉了高帝，始终没有二心。

古文：又与攸之司马刘攘兵情款。
现代文：他又和沈攸之的司马刘攘兵非常要好。

古文：及苍梧废，敬儿疑攸之当因此起兵，密问攘兵，攘兵无所言，寄敬儿马镫一只。
现代文：等苍梧王废黜，张敬儿怀疑沈攸之会借这个机会起兵，秘密地询问刘攘兵，刘攘兵没有说什么，送给张敬儿马蹬一双。

古文：敬儿乃爲备。
现代文：张敬儿便做了准备。

古文：升明元年冬，攸之反，遣使报敬儿。
现代文：升明元年冬天，沈攸之反叛，派遣使者报告了张敬儿。

古文：劳接周至，爲设食讫，列仗于听事前斩之。
现代文：张敬儿接待慰劳非常周到，设饭让他吃过以后，列开仪仗在大厅前面把他斩首。

古文：集部曲。
现代文：然后集合部队。

古文：侦攸之下，当袭江陵。
现代文：侦察到沈攸之沿江而下，他便准备袭击江陵。

古文：敬儿告变使至，高帝大喜，进号镇军将军，改督。
现代文：张敬儿报告军变的使者到达京城，高帝大喜，晋升他为镇军将军，改为都督。

古文：攸之至郢城败走，其子元琰与兼长史江乂、别驾傅宣等还江陵。
现代文：沈攸之到了郢城战败逃走，他的儿子沈元琰和兼长史江、别驾傅宣等返回江陵。

古文：敬儿军至白水，元琰闻城外鹤唳，谓是叫声，恐惧欲走。
现代文：张敬儿的军队开到了白水，沈元琰听到城外鹤鸣，以为是人的叫声，十分恐惧打算逃走。

古文：其夜，乂、宣开门出奔，城溃，元琰奔宠洲见杀。
现代文：当天夜里，江、傅宣开门出逃，城内溃乱，沈元琰逃到宠洲被杀死。

古文：敬儿至江陵，诛攸之亲党，没入其财物数千万，善者悉以入私，送台者百不一焉。
现代文：张敬儿到了江陵，杀死了沈攸之的亲党，没收他们的财物数千万，好的都入了私人手里，送到朝廷的不到百分之一。

古文：攸之于汤渚村自经死，居人送首荆州。
现代文：沈攸之在汤渚村自缢而死，当地人把他的人头送到荆州。

古文：敬儿使楯擎之，盖以青伞，徇诸市郭，乃送建邺。
现代文：张敬儿让人用盾举着，上面盖着青色的伞，在街市和外城巡游一周，然后送到建邺。

古文：进爵爲公。
现代文：晋升爵位为公。

古文：敬儿在雍州贪残，人间一物堪用，莫不夺取。
现代文：张敬儿在雍州十分贪婪残暴，世上只要有一件物品能用，无不强夺过来。

古文：于襄阳城西起宅，聚物货，宅大小殆侔襄阳。
现代文：他在襄阳城西建起了一处宅院，宅院的大小几乎和襄阳城相等。

古文：又欲移羊叔子堕泪碑，于其处置台。
现代文：他又想搬移羊叔子堕泪碑，在那里建一座台子。

古文：纲纪谏曰：此羊太傅遗德，不宜迁动。
现代文：州中的主簿劝谏说：这是羊太傅的遗德，不宜迁动。

古文：敬儿曰：太傅是谁，我不识。
现代文：张敬儿说：太傅是谁？我不认识。

古文：及齐受禅，转侍中、中军将军，迁散骑常侍、车骑将军，置佐史。
现代文：齐帝接受禅让以后，他转任侍中、中军将军，调为散骑常侍、车骑将军，设置了辅佐官吏。

古文：高帝崩，遗诏加开府仪同三司。
现代文：高帝逝世，遗诏加升他为开府仪同三司。

古文：于家窃泣曰：官家大老天子可惜，太子年少，向我所不及也。及拜，王敬则戏之，呼爲褚彦回。
现代文：他在家里偷偷地哭着说：官家大老天子真可惜死去了，太子年少，过去我和他都没有什么联系等到拜见的时候，王敬则给他开玩笑，称他为褚彦回。

古文：敬儿曰：我马上所得，终不能作华林合勋也。
现代文：张敬儿说：我是在马背上得到的地位，到底不能去做华林阁的功臣。

古文：敬则甚恨焉。
现代文：王敬则非常愤恨。

古文：初，敬儿微时，有妻毛氏，生子道门，而乡里尚氏女有色貌，敬儿悦之，遂弃毛氏而纳尚氏爲室。
现代文：起初，张敬儿微贱的时候，有个妻子毛氏，生了个儿子叫道门，而同乡尚氏的女儿颇有美貌，张敬儿很喜欢她，于是便抛弃了毛氏而纳尚氏为妻。

古文：及居三司，尚氏犹居襄阳宅。
现代文：等他位居三司，尚氏还住在襄阳宅院中。

古文：虑不复外出，乃迎家口悉下至都，啓武帝，不蒙劳问。敬儿心自疑。
现代文：考虑着以后不再外出，便把家里的人都接到京城居住，启奏了武帝，却没有得到武帝的慰问，张敬儿心里便生了疑惑。

古文：及垣崇祖死，愈恐惧。
现代文：等到垣崇祖死后，越发恐惧。

古文：性好卜术，信梦尤甚，初征荆州，每见诸将帅，不遑有馀计，唯叙梦云：未贵时，梦居村中，社树欻高数十丈。
现代文：他性情爱好占卜，信梦尤其厉害，起初征讨荆州，每次见到各位将帅，顾不上别的事情，只是叙述梦中的情景说：还没有富贵的时候，梦见住在村子里，村中的树很快地长到了几十丈高。

古文：及在雍州，又梦社树直上至天。
现代文：后来在雍州，又梦见村中的树一直长到天上。

古文：以此诱说部曲，自云贵不可言。
现代文：他以此诱骗部下，自称贵不可言。

古文：由是不自测量，无知。
现代文：从此很不自量，十分无知。

古文：又使于乡里爲谣言，使小儿辈歌曰：天子在何处？宅在赤谷口，天子是阿谁？非猪如是狗。
现代文：又派人在家乡造出谣言，让小该子唱道：天子在何处，宅在赤谷口，天子是阿谁，非猪如是狗。

古文：敬儿家在冠军，宅前有地名赤谷。
现代文：张敬儿家在冠军，宅前有个地方叫赤谷。

古文：既得开府，又望班剑，语人曰：我车边犹少班兰物。
现代文：得到开府以后，又望着仪仗，对别人说：我车子旁边还缺少一些珍奇物品。

古文：敬儿长自荒远，少习武事，既从容都下，又四方宁靖，益不得志。
现代文：张敬儿在荒远的地方长大，少年时候就练习武艺，既在京城发展，且又征讨四方，却越发感到不得志。

古文：其妻尚氏亦曰：吾昔梦一手热如火，而君得南阳郡；
现代文：他的妻子尚氏也说：我从前梦见有一只手热得像火烧，而你得到了南阳郡；

古文：元徽中，梦一髀热如火，君得本州；
现代文：元徽年间，梦见一条大腿热得像火烧，你便得到了本州；

古文：建元中，梦半体热，寻得开府；
现代文：建元年间，梦见半个身子热，不久就得到了开府；

古文：以告所亲，言其妻初梦次梦，又言今举体热矣。
现代文：他把这些都告诉了他所亲近的人，说他妻子的初梦次梦，又说现在全身都热了。

古文：敬儿又遣使与蛮中交关，武帝疑有异志，永明元年，敕朝臣华林八关斋，于坐收敬儿。
现代文：张敬儿又派遣使者与蛮人来往，武帝怀疑他有异志。永明元年，下令让朝臣举行八关斋，在座位上把张敬儿抓了起来。

古文：初，左右雷仲显常以盈满诫敬儿，不能从，至是知有变，抱敬儿泣，敬儿脱冠貂投地曰：用此物误我。
现代文：起初，身边人员雷仲显常常劝诫张敬儿不要自满，他不肯听从，到现在知道有了变故，抱着张敬儿哭起来，张敬儿脱掉冠貂扔在地上说：是这些东西害了我。

古文：及子道门、道畅、道休并伏诛，少子道庆见宥。
现代文：他的儿子道门、道畅、道休都被处死，少子道庆被宽免。

古文：后数年，上与豫章王嶷三日曲水内宴，舴艋船流至御坐前覆没，上由是言及敬儿，悔杀之。
现代文：后经数年，皇上与豫章王萧嶷在三月初三举行曲水内宴，舴艋小舟流到皇帝座位的前面覆没，皇上由此说起张敬儿，后悔不该把他杀死。

古文：敬儿始不识书，及爲方伯，乃习学读孝经、论语。
现代文：张敬儿开始没有读书，等做了地方长官，才学习《孝经》、《论语》。

古文：初征爲护军，乃潜于密室中屏人学揖让答对，空中俯仰，妾侍窃窥笑焉。
现代文：起初征调他担任护军，他便在密室中屏退了众人学揖让对答，对着空中一仰一俯，侍妾偷偷地看了发笑。

古文：将拜三司，谓其妻嫂曰：我拜后府开黄合。
现代文：将要封为三司时，对他的妻子、嫂子说：我封官后府里要开个黄阁。

古文：因口自爲鼓声。
现代文：于是自己在口中学起了鼓声。

古文：初得鼓吹，羞便奏之。
现代文：刚得了乐队的时候，因为害羞而不让他们演奏。

古文：又于新林慈姥庙爲妾祈子祝神，口自称三公，其鄙俚如此。
现代文：又在新林的慈姥庙中为他的妾向神灵祈求生子，嘴里自称三公，他就是这样的鄙俗。

古文：始其母于田中卧，梦犬子有角舐之，已而有娠而生敬儿，故初名苟儿。
现代文：开始他的母亲在田地里躺着，梦见一条狗的崽子有角而用嘴舔它。随后自己就怀孕生了张敬儿，所以起初名叫苟儿。

古文：又生一子，因苟儿之名复名猪儿。
现代文：又生了一个儿子，随着苟儿的名字又叫猪儿。

古文：宋明帝嫌苟儿名鄙，改爲敬儿，故猪儿亦改爲恭儿，位正员郎，谢病归本县，常居上保村，不肯出仕，与居人不异。
现代文：宋明帝嫌苟儿的名字低俗，改为敬儿，所以猪儿也改为恭儿，位居正员郎，告病回到了本县，常常住在上保村，不肯出来做官，和居民没有什么区别。

古文：与敬儿爱友甚笃。
现代文：他和张敬儿友爱很深。

古文：及闻敬儿败，走入蛮。
现代文：等他听说张敬儿被杀，逃跑进入蛮人区。

古文：后首出，原其罪。
现代文：后又出来自首，朝廷宽恕了他的罪过。

古文：齐高帝镇淮阴，伯玉爲高帝冠军刑狱参军。
现代文：齐高帝镇守淮阴，荀伯玉担任高帝的冠军刑狱参军。

古文：高帝爲宋明帝所疑，被征爲黄门郎，深怀忧虑，见平泽有群鹤，仍命笔咏之曰：八风舞遥翮，九野弄清音，一摧云间志，爲君苑中禽。
现代文：高帝为宋明帝所怀疑，被征调担任黄门郎，深怀忧虑，一次他看见水泽中有一群鹤，便命笔歌咏道：八风舞遥翮，九野弄清音，一摧云间志，为君苑中禽。

古文：以示伯玉深指，伯玉劝高帝遣数十骑入魏界，安置标榜。
现代文：他把诗拿给荀伯玉深入指点，荀伯玉劝高帝派遣几十个骑兵进入魏朝边界，安顿下来，打出旗号。

古文：魏果遣游骑数百履行界上，高帝以闻。
现代文：魏军果然派遣了数百名游动的骑兵在边界上巡逻，高帝把情况上报。

古文：犹惧不得留，令伯玉占。
现代文：还怕不能留下，就让荀伯玉占卜。

古文：伯玉言不成行，而帝卒复本任。
现代文：荀伯玉说不能成行，而高帝终于恢复了本来的职务。

古文：由是见亲待。
现代文：由此他很受亲待。

古文：高帝有故吏东莞竺景秀尝以过系作部，高帝谓伯玉：卿比看景秀不？
现代文：高帝原来有个旧吏东莞人竺景秀曾因过错被囚禁在作部，高帝对荀伯玉说：您近来看过竺景秀没有？

古文：答曰：数往候之，备加责诮，云若许某自新，必吞刀刮肠，饮灰洗胃。
现代文：回答说：多次前去看他，对他备加责斥，他说如果允许我自新，一定要吞刀刮肠，饮灰洗胃。

古文：帝善其答，即释之，卒爲忠信士。
现代文：高帝很满意他的答话，便把竺景秀放了，后来终于成为忠信之士。

古文：后随高帝还都，除奉朝请。
现代文：后来他跟随高帝回京，被任命为奉朝请。

古文：高帝使主家事。
现代文：高帝让他主持家事。

古文：高帝爲南兖州，伯玉从转镇军中兵参军，带广陵令。
现代文：高帝做了南兖州刺史，荀伯玉随从转为镇军中兵参军，兼广陵令。

古文：初，高帝在淮阴，伯玉假还广陵，梦上广陵城南楼，上有二青衣小儿语伯玉云：草中肃，九五相追逐。
现代文：起初，高帝在淮阴，荀伯玉请假回到广陵，梦中登上了广陵城的南楼，上面有两个青衣小童告诉荀伯玉说：草中肃，九五相追逐。

古文：伯玉视城下人头皆有草。
现代文：荀伯玉看城下人头都有草。

古文：泰始七年，又梦高帝乘船在广陵北渚，两腋下有翅不舒。
现代文：泰始七年，又梦见高帝乘船在广陵北面的小洲，两腋下面有翅膀而不能舒展。

古文：伯玉问何当舒，帝曰：却后三年。
现代文：荀伯玉问怎么才能舒展，高帝说：推后三年。

古文：伯玉梦中自谓是咒师，凡六唾咒之，有六龙出，两腋下翅皆舒，还复敛。
现代文：荀伯玉在梦中自称是咒师，共六次唾咒他，有六条龙出来，两腋下的翅膀都舒展开了，又都合上。

古文：元徽二年，而高帝破桂阳，威名大震，五年而废苍梧，谓伯玉曰：卿梦今且效矣。
现代文：元徽二年，高帝攻破了桂阳，威名大震，五年而废掉了苍梧王，他对荀伯玉说：您的梦现在就要生效了。

古文：升明初，仍爲高帝骠骑中兵参军，带济阳太守。
现代文：升明初年，他仍然担任高帝的骠骑中兵参军，兼济阳太守。

古文：霸业既建，伯玉忠勤尽心，常卫左右，加前将军，大见委信。
现代文：霸业建立以后，荀伯玉忠诚尽心，常常在身边警卫，加任他为前将军，大受信任。

古文：齐建元元年，封南丰县子，爲豫章王司空谘议，太守如故。
现代文：齐朝建元元年，被封为南丰县子，担任豫章王司空咨议，太守职务依旧。

古文：时武帝在东宫，自以年长，与高帝同创大业，朝事大小悉皆专断，多违制度。
现代文：当时武帝在东宫，自以为年长，与高帝同创大业，朝廷的事情不论大小，全部专断，有很多都违背制度。

古文：左右张景真偏见任遇，又多僭侈。
现代文：身边人张景真被他偏狭地信任，又非常奢侈。

古文：武帝拜陵还，景真白服乘画舴艋，坐胡床。
现代文：武帝拜陵回来，张景真穿着白衣服乘坐着彩绘的小舟，坐在胡床上。

古文：观者咸疑是太子，内外祗畏，莫敢有言者。
现代文：观看的人都怀疑是太子，内外都很害怕，没有人敢说话。

古文：骁骑将军陈胤叔先已陈景真及太子前后得失，伯玉因武帝拜陵之后，密啓之，上大怒。
现代文：骁骑将军陈胤叔事先已经陈述了张景真和太子前后的得失，荀伯玉趁着武帝拜陵之后，秘密启奏，皇上大怒。

古文：豫章王嶷素有宠，政以武帝长嫡，又南郡王兄弟并列，故武帝爲太子，至是有改易之意。
现代文：豫章王萧嶷平素就受到宠幸，正因为武帝是长嫡子，又南郡王兄弟并列，所以以武帝为太子，到现在有了改换的意思。

古文：武帝东还，遣文惠太子、闻喜公子良宣敕诘责，并示以景真罪状，使以太子令收景真杀之。
现代文：武帝东还，派文惠太子、闻喜公萧子良宣读敕令进行诘责，并且把张景真的罪状给他看，让他用太子的命令把张景真抓起来杀掉。

古文：胤叔因白武帝，皆言伯玉以闻。
现代文：陈胤叔于是告诉武帝，都说是荀伯玉告诉皇上的。

古文：武帝忧惧，称疾月馀日。
现代文：武帝担忧恐惧，称病一月有余。

古文：上怒不解，昼卧太阳殿，王敬则直入叩头，啓请往东宫以慰太子。
现代文：皇上的怒气不消，白天躺在太阳殿，王敬则直接进入叩头，启请前往东宫以安慰太子。

古文：高帝无言，敬则因大声宣旨往东宫，命装束。
现代文：高帝没有说话，王敬则于是大声宣读圣旨前往东宫，命令人们进行装束。

古文：又敕太官设馔，密遣人报武帝，令奉迎。
现代文：又敕令太官设下肴馔，秘密派人报告了武帝，让他奉迎。

古文：因呼左右索舆，高帝了无动意。
现代文：于是呼左右的人找好车子，高帝一点也没有行动的意思。

古文：敬则索衣以衣高帝，仍牵上舆。
现代文：王敬则找衣服让高帝穿上，便拉着他坐上车子。

古文：遂幸东宫，召诸王宴饮，因游玄圃园。
现代文：于是便去了东宫，召见诸王宴饮，接着游了玄圃园。

古文：长沙王晃捉华盖，临川王映执雉尾扇，闻喜公子良持酒枪，南郡王行酒，武帝与豫章王嶷及敬则自捧肴馔。
现代文：长沙王萧晃抓住了华盖，临川王萧映手拿着雉尾扇，闻喜公萧子良拿着酒枪，南郡王行酒，武帝与豫章王萧嶷以及王敬则自己捧着肴馔。

古文：高帝大饮，赐武帝以下酒，并大醉尽欢，日暮乃去。
现代文：高帝大饮一通，赐给武帝以下的人喝酒，都大醉尽欢，傍晚才离开。

古文：是日微敬则，则东宫殆废。
现代文：这天如果没有王敬则，则东宫差不多就要被废除了。

古文：高帝重伯玉尽心，愈见信任，使掌军国密事，权动朝右。
现代文：高帝很看重荀伯玉的尽心，越发受到信任，让他掌管军国秘密大事，权力超过了朝中大员。

古文：每暂休外，轩盖填门。
现代文：每次暂时休假，车马盈门。

古文：尝遭母忧，成服日，左率萧景先、侍中王晏共载吊之。
现代文：他曾经遭到母亲的丧事，穿上丧服的那天，左率萧景先、侍中王晏同车前往吊唁。

古文：五更便巾车，未到伯玉宅二里许，王侯朝士已盈巷，至下鼓尚未得前，司徒褚彦回、卫军王俭俱进继后方得前，又倚听事久之。
现代文：五更的时候便乘上了有车衣遮盖的巾车，离荀伯玉的宅院还有大约二里地，王侯朝士已经站满了巷子，到了打鼓结束的时候还没有走到跟前，司徒褚彦回、卫军王俭都从后方陆续走到了前面，又倚在厅堂里呆了好久。

古文：中诏遣中书舍人徐希秀断哭止客，久方得吊。
现代文：宫中下诏派中书舍人徐希秀断哭止客，过了好久才得以吊唁。

古文：比出，二人饥乏，气息惙然，切齿形于声貌。
现代文：等出来以后，二人又饥又乏，气息细弱，切齿愤恨流于外表。

古文：明日入宫，言便云：臣等所见二宫门及斋合方荀伯玉宅，政可设雀罗。
现代文：第二天入宫，便说：我们所见的二宫门和斋门跟荀伯玉家相比，正可以张罗捕雀。

古文：续复言：外论云，千敕万令，不如荀公一命。
现代文：接着又说：外面议论说，千敕万令，不如荀公一命。

古文：武帝深怨伯玉，高帝临崩，指伯玉以属武帝。
现代文：武帝深深怨恨荀伯玉，高帝临死的时候，指着荀伯玉嘱托给武帝。

古文：武帝即位，伯玉忧惧。
现代文：武帝即位，荀伯玉担心害怕。

古文：上闻之，以其与垣崇祖善，崇祖田业在江西，虑相扇爲乱，加意抚之，伯玉乃安。
现代文：皇上听说了，因为他和垣崇祖要好，垣崇祖的田业在江西，担心他们互相煽动作乱，加意抚慰他们，荀伯玉才安心了。

古文：初，伯玉微时，有善相墓者谓其父曰：君墓当出暴贵者，但不得久耳；
现代文：起初，荀伯玉微贱的时候，有善于看墓地风水的人对他的父亲说：您家墓地一定会出暴贵者，只是不能长久罢了；

古文：又出失行女子。
现代文：又会出失行的女子。

古文：伯玉闻之曰：朝闻道，夕死可矣。
现代文：荀伯玉听了说：早晨听了道，晚上死去也可以了。

古文：顷之，伯玉姊当嫁，明日应行，今夕逃随人去，家寻求不能得。
现代文：不久，荀伯玉的姐姐要嫁人，第二天应当出门，头天晚上却随着别人逃去，家里的人寻找不到。

古文：后遂出家爲尼。
现代文：后来终于出家为尼。

古文：伯玉卒败亡。
现代文：荀伯玉也终于败亡。

古文：父翼之，州辟不就。
现代文：父亲胡翼之，受到州府的聘用而没有赴任。

古文：谐之仕宋爲邵陵王左军谘议。
现代文：胡谐之在宋朝做官为邵陵王左军咨议。

古文：齐武帝爲江州，以谐之爲别驾，委以事任。
现代文：齐武帝为江州刺史，以胡谐之为别驾，委托他主管事务。

古文：上方欲奖以贵族盛姻，以谐之家人语傒音不正，乃遣宫内四五人往谐之家教子女语。
现代文：上方打算奖赏给他贵族的婚姻，因为胡谐之家的人讲方言，语音不正，便派了宫中的四五个人往胡谐之家去教子女说话。

古文：二年后，帝问曰：卿家人语音已正未？
现代文：两年后，皇帝问道：卿家中的人语音已经纯正了吗？

古文：谐之答曰：宫人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宫人顿成傒语。
现代文：胡谐之回答说：宫人少，臣家里的人多，不但不能正音，却使宫人也变成方言。

古文：帝大笑，遍向朝臣说之。
现代文：皇帝大笑，普遍向朝臣说起这件事情。

古文：谐之风采瑰润，善自居处，兼以旧恩见遇，朝士多与交游。
现代文：胡谐之风采美好，善于自处，兼以旧时的恩德受到优待，朝士多愿意和他交游。

古文：六年，迁都官尚书。
现代文：六年，调为都官尚书。

古文：上欲迁谐之，尝从容谓曰：江州有几侍中邪？
现代文：皇上打算要提升胡谐之的时候，曾经从容地对他说：江州有几个侍中呢？

古文：答曰：近世唯程道惠一人而已。
现代文：他回答说：近世只有程道惠一人而已。

古文：上曰：当令有二。
现代文：皇上说：应当让它有两个。

古文：后以语尚书令王俭，俭意更异，乃以爲太子中庶子，领左卫率。
现代文：后来他把这话告诉了尚书令王俭，王俭心里更感到诧异，便让他当了太子中庶子，兼左卫率。

古文：谐之有识具，每朝廷官缺及应迁代，密量上所用人，皆如其言。
现代文：胡谐之很有见识，每当朝廷官员出缺以及应该升迁替代，秘密估量皇上所用人选，都和他说的一样。

古文：虞悰以此称服之。
现代文：虞因此对他十分佩服。

古文：既居权要，多所徵求。
现代文：升任权要职位以后，向下面征求物品很多。

古文：就梁州刺史范柏年求佳马，柏年患之，谓使曰：马非狗子，那可得爲应无极之求。接使人薄，使人致恨归，谓谐之曰：柏年云，胡谐是何傒狗，无厌之求。谐之切齿致忿。
现代文：他向梁州刺史范伯年求好马，范伯年很为难，对使者说：马不是狗子，怎么能够满足无穷的搜求接待使者很淡薄，使者非常怨恨地回去了，对胡谐之讲：范伯年说，胡谐之是个什么狗东西，无厌地搜求胡谐之切齿愤恨。

古文：时王玄邈代柏年，柏年称疾推迁不时还。
现代文：当时王玄邈取代范伯年，范伯年称病推延没有及时回京。

古文：谐之言于帝曰：柏年恃其山川险固，聚衆欲擅一州。
现代文：胡谐之对皇帝说：范伯年倚仗山川险固，聚众企图独占一州。

古文：及柏年下，帝欲不问，谐之又言：见兽格得而放上山。
现代文：等范伯年回京，皇帝打算不再过问，胡谐之又说：见到猛兽，捉住了它却又放上山去么？

古文：于是赐死。
现代文：皇帝于是赐他自杀。

古文：十年，谐之转度支尚书，领卫尉。
现代文：永明十年，胡谐之转任度支尚书，兼卫尉。

古文：明年卒，諡肃侯。
现代文：第二年去世，谥号肃侯。

古文：柏年本梓潼人，土断属梁州华阳郡。
现代文：范伯年本来是梓潼人，土地属于梁州华阳郡。

古文：初爲州将，刘亮使出都谘事，见宋明帝。
现代文：起初担任州将，刘亮派他到京城咨询事情，见到了宋明帝。

古文：帝言次及广州贪泉，因问柏年：卿州复有此水不？
现代文：明帝在说话间谈到了广州的贪泉，于是便问范伯年说：卿的州上也有此水吗？

古文：答曰：梁州唯有文川、武乡，廉泉、让水。
现代文：回答说：梁州只有文川、武乡、廉泉、让水。

古文：又问：卿宅在何处？
现代文：又问他：卿的宅院在哪里？

古文：曰：臣所居廉让之间。
现代文：回答说：臣的住处在廉让之间。

古文：帝嗟其善答，因见知。
现代文：明帝感叹他善于答对，于是受到欣赏。

古文：历位内外，终于梁州刺史。
现代文：历任内外职务，终止于梁州刺史。

古文：初爲驸马都尉，宋明帝居藩，休爲湘东国常侍，不爲帝所知。
现代文：起初做驸马都尉，宋明帝做藩王时，刘休为湘东国常侍，不被明帝赏识。

古文：袭祖封南乡侯。
现代文：承袭祖父的爵位封为南乡侯。

古文：友人陈郡谢俨同丞相义宣反，休坐匿之，被系尚方。
现代文：他的朋友陈郡人谢俨和丞相刘义宣造反，刘休被牵连办罪，囚禁在尚方监狱。

古文：孝武崩乃得出。
现代文：孝武帝去世后，才被放出。

古文：泰始初，诸州反，休素能筮，知明帝当胜，静处不预异谋。
现代文：泰始初年，诸州反叛，刘休平时能占卜，知道明帝要获胜，于是便静处不参与异谋。

古文：休之系尚方也，尚方令吴喜爱其才，后投吴喜，爲喜辅师府录事参军。
现代文：刘休被关在尚方狱中时，尚方令吴喜很喜爱他的才能，后来他便投靠了吴喜，做吴喜辅师府的录事参军。

古文：喜进之明帝，得在左右，板桂阳王征北参军。
现代文：吴喜把他进献给明帝，得以常在左右，被任命为桂阳王征北参军。

古文：帝颇有好尚，尤嗜饮食。
现代文：明帝很有些爱好，尤其嗜好饮食。

古文：休多艺能，爰至鼎味，莫不闲解，遂见亲赏，长直殿内。
现代文：刘休有很多手艺，以至于烹调，无不熟知，于是受到亲近和欣赏，常在殿内值勤。

古文：后宫孕者，帝使筮其男女，无不如占。
现代文：后宫怀孕的妇人，明帝让他占卜是男是女，无不灵验。

古文：帝憎妇人妒，尚书右丞劳彦远以善棋见亲，妇妒伤其面，帝曰：我爲卿断之，何如？
现代文：明帝憎恨妇人嫉妒，尚书右丞劳彦远因为善于下棋受到亲近，他的妇人因为嫉妒弄伤了他的脸，明帝说：我来给你处理，怎么样？

古文：彦远率尔从旨。
现代文：劳彦远很随便地就答应了。

古文：其夕，遂赐药杀其妻。
现代文：当天晚上，明帝便赐药杀死了他的妻子。

古文：休妻王氏亦妒，帝闻之，赐休妾，敕与王氏二十杖。
现代文：刘休的妻子王氏也好嫉妒，明帝听说后，给刘休赐了一个妾，下令对王氏打二十大棍。

古文：令休于宅后开小店，使王氏亲卖皁荚扫帚，以此辱之。
现代文：命令刘休在宅后开一个小店，让王氏亲自去卖皂荚扫帚，以此来羞辱她。

古文：寻除员外郎，领辅国司马，中书通事舍人，带南城令。
现代文：不久任命他为员外郎，兼辅国司马，中书通事舍人，带南城令。

古文：后爲都水使者，南康相。
现代文：后来做都水使者，南康相。

古文：善谈政体，而在郡无异绩。
现代文：他善于谈论政治问题，而在郡中却没有特殊政绩。

古文：齐建元初，爲御史中丞。
现代文：齐朝建元初年，为御史中丞。

古文：顷之啓言：宋世载祀六十，历斯任者五十有三，校其年月，不过盈岁。
现代文：很快他就上奏说：宋朝历年六十，做过这个职务的有五十三人，计算他们在位的年月，不过一年多点。

古文：四年，出爲豫章内史，卒。
现代文：建元四年，调任豫章内史，去世。

古文：宋末，造指南车，高帝以休有思理，使与王僧虔对共监试。
现代文：宋朝末年，造出了指南车，高帝因为刘休有思维能力，派他与王僧虔共同监督试验。

古文：又元嘉中，羊欣重王子敬正隶书，世共宗之，右军之体微轻，不复见贵。
现代文：又在元嘉时期，羊欣很重视王子敬的正隶书，世人共同崇尚，王右军的书体受到轻视，不再被看重。

古文：及休始好右军法，因此大行云。
现代文：到了刘休才爱好右军技法，因此大大流行起来。

古文：陆慧晓字叔明，吴郡吴人，晋太尉玩之玄孙也。
现代文：陆慧晓字叔明，吴郡吴县人，是晋朝太尉陆玩的玄孙。

古文：自玩至慧晓祖万载，世爲侍中，皆有名行。慧晓伯父仲元，又爲侍中，时人方之金、张二族。
现代文：从陆玩到陆慧晓的祖父陆万载，世代为侍中，都有著名的行事，陆慧晓的伯父陆仲元，又做侍中，当时的人们把他们比作金、张二族。

古文：父子真，仕宋爲海陵太守。
现代文：他的父亲陆子真，在宋朝做官为海陵太守。

古文：时中书舍人秋当见幸，家在海陵，假还葬父，子真不与相闻。
现代文：当时中书舍人秋当被宠幸，他的家在海陵，请假回家埋葬父亲，陆子真并不去他家拜望。

古文：当请发人修桥，又以妨农不许。
现代文：秋当请派人修桥，又因为妨碍农活而不答应。

古文：彭城王义康闻而赏之。
现代文：彭城王刘义康听到后非常欣赏他。

古文：王僧达贵公子孙，以才傲物，爲吴郡太守，入昌门曰：彼有人焉。顾琛一公两掾，英英门户；
现代文：王僧达是贵公的子孙，恃才骄傲，做吴郡太守，进入昌门时说：那里有人才啊顾琛一公两掾，英才门第；

古文：陆子真五世内侍，我之流亚。
现代文：陆子真五世做内侍，和我是同一类人物。

古文：子真自临海太守眼疾归，爲中散大夫，卒。
现代文：陆子真因为眼病而由临海太守辞归，为中散大夫，去世。

古文：慧晓清介正立，不杂交游，同郡张绪称之曰：江东裴、乐也。初应州郡辟，举秀才，历诸府行参军，以母老还家侍养，十馀年不仕。
现代文：陆慧晓清正耿直，不交杂乱人员，同郡的张绪称赞说：这是江东的裴、乐啊最初应州郡的聘请，举为秀才，经历过各府行参军，因为母亲年老回家奉养，十余年没有做官。

古文：齐高帝辅政，除爲尚书殿中郎。
现代文：齐高帝辅政，任命他为殿中郎。

古文：邻族来相贺，慧晓举酒曰：陆慧晓年踰三十，妇父领选，始作尚书郎，卿辈乃复以爲庆邪？
现代文：邻族都来庆贺，陆慧晓举起酒杯说：陆慧晓年龄已过了三十，妻子的父亲主管选任，才做了个尚书郎，你们还认为值得再来庆贺么？

古文：高帝表禁奢侈，慧晓撰答诏草，爲帝所赏，引爲太傅东合祭酒。
现代文：高帝上表禁止奢侈，陆慧晓撰写答诏的草稿，为高帝所欣赏，引他担任太傅东阁祭酒。

古文：齐建元初，迁太子洗马。
现代文：齐朝建元初年，调为太子洗马。

古文：庐江何点常称慧晓心如照镜，遇形触物，无不朗然。
现代文：庐江何点常常说：陆慧晓心如明镜，遇形触物，无不清清楚楚。

古文：王思远恒如怀冰，暑月亦有霜气。
现代文：王思远心像怀冰，暑月也有霜气。

古文：当时以爲实录。
现代文：当时人们认为是实录。

古文：慧晓与张融并宅，其间有池，池上有二株杨柳。
现代文：陆慧晓与张融宅院相连，中间有一个水池，池上有两棵柳树。

古文：点叹曰：此池便是醴泉，此木便是交让。
现代文：何点叹息说：这池子便是醴泉，这树便是交让。

古文：及武陵王晔守会稽，上爲精选僚吏，以慧晓爲征虏功曹，与府参军沛国刘璡同从述职。
现代文：到了武陵王萧晔做会稽太守，皇上为他精选官吏，以陆慧晓为征虏功曹，与府参军沛国的刘一同跟随前往就职。

古文：璡清介士也，行至吴，谓人曰：吾闻张融与慧晓并宅，其间有水，此必有异味。
现代文：刘是个清正的士人，行到吴地，对别人说：我听说张融与陆慧晓连宅，中间有水，这里必定有奇异的味道。

古文：故命驾往酌而饮之。
现代文：所以命令车驾前往舀水来喝。

古文：曰：饮此水，则鄙吝之萌尽矣。
现代文：他说：喝了这里的水，则卑鄙吝啬的念头都会消尽。

古文：何点荐慧晓于豫章王嶷，补司空掾，加以恩礼。
现代文：何点向豫章王萧嶷推荐陆慧晓，补任司空掾，加以礼遇。

古文：累迁安西谘议、领冠军录事参军。
现代文：逐步升迁为安西咨议、兼任冠军录事参军。

古文：武帝第三子庐陵王子卿爲南豫州刺史，帝称其小名谓司徒竟陵王子良曰：乌熊痴如熊，不得天下第一人爲行事，无以压一州。
现代文：武帝的第三个儿子庐陵王萧子卿为南豫州刺史，武帝叫着他的小名对司徒竟陵王萧子良说：乌熊这个孩子痴呆如熊，不能得到天下第一人作为行事，就无法压住一州。

古文：乃使慧晓爲长史、行事。
现代文：于是就让陆慧晓为长史、行事。

古文：别帝，问曰：卿何以辅持庐陵？
现代文：告别武帝的时候，武帝问他说：卿怎样辅持庐陵王呢？

古文：答曰：静以修身，俭以养性。
现代文：回答说：安静以便修身，俭朴以便养性。

古文：静则人不扰，俭则人不烦。
现代文：安静则世人不扰乱，俭朴则世人不忧烦。

古文：上大悦。
现代文：皇上非常高兴。

古文：后爲司徒右长史。
现代文：后来担任司徒右长史。

古文：时陈郡谢朏爲左长史，府公竟陵王子良谓王融曰：我府前世谁比？
现代文：当时陈郡的谢籫为左长史，府公竟陵王萧子良对王融说：我府中的佐官，以前的人谁能相比？

古文：融曰：明公二上佐，天下英奇，古来少见其比。
现代文：王融说：明公的两个上佐，是天下的英奇，古来很少有人能比。

古文：子良西邸抄书，令慧晓参知其事。
现代文：萧子良在西院抄书，让陆慧晓参与此事。

古文：复爲西阳王左军长史，领会稽郡丞，行郡事。
现代文：又担任西阳王左军长史，兼会稽郡丞，行郡事。

古文：慧晓历辅五政，立身清肃，僚佐以下造诣，必起送之。
现代文：陆慧晓先后共做了五次辅政，立身清正，僚佐以下的人来访，必定起身相送。

古文：或谓慧晓曰：长史贵重，不宜妄自谦屈。
现代文：有人对陆慧晓说：长史身份贵重，不应妄自谦让。

古文：答曰：我性恶人无礼，不容不以礼处人。
现代文：他回答说：我生性讨厌别人无礼，不容不以礼待人。

古文：未尝卿士大夫，或问其故，慧晓曰：贵人不可卿，而贱者乃可卿，人生何容立轻重于怀抱。终身常呼人位。
现代文：他不曾称士大夫为卿，有人问他是什么缘故，陆慧晓说：贵人不可以称卿，而贱者才可以称卿，人一生中怎么能在心里老是想着轻重呢他终身经常都是称呼人的职位。

古文：建武初，除西中郎长史，行事、内史如故。
现代文：建武初年，他被任命为西中郎长史，行事、内史职务依旧。

古文：俄征黄门郎，未拜，迁吏部郎。
现代文：不久征为黄门郎，还没有上任，调为吏部郎。

古文：尚书令王晏选门生补内外要局，慧晓爲用数人而止。
现代文：尚书令王晏挑选自己的学生补任朝内外的要职，陆慧晓只为他任用了几个人就停止了。

古文：晏恨之。
现代文：王晏十分恼恨他。

古文：送女妓一人，欲与申好，慧晓不纳。
现代文：他把一个女妓送给陆慧晓，想和他搞好关系，陆慧晓不接受。

古文：吏曹都令史历政来谘执选事，慧晓任己独行，未尝与语。
现代文：吏曹都令史被派来做选拔人才的顾问，陆慧晓一意独行，不曾和他商量。

古文：帝遣主书单景隽谓曰：都令史谙悉旧贯，可共参怀。
现代文：明帝派主书单景俊对他说：都令史熟悉旧的人事情况，可以一齐商议。

古文：慧晓谓景隽曰：六十之年，不复能谘都令史爲吏部郎也。
现代文：陆慧晓对单景俊说：六十的年龄，不能再靠咨询都令史来做吏部郎了。

古文：上若谓身不堪，便当拂衣而退。
现代文：皇上如果认为我不能胜任，我便应当拂衣而退。

古文：帝甚惮之。
现代文：明帝很怕他。

古文：后欲用爲侍中，以形短小乃止。
现代文：后来想用他为侍中，因为他身材矮小而作罢。

古文：出爲晋安王镇北司马、征北长史、东海太守，行府州事。
现代文：后来调出京城担任晋安王镇北司马、征北长史、东海太守，负责府州事务。

古文：入爲五兵尚书，行扬州事。
现代文：又入京担任五兵尚书，负责扬州事务。

古文：崔慧景事平，领右军将军。
现代文：崔惠景事件平息，他兼任右军将军。

古文：出监南徐州。
现代文：出京监管南徐州。

古文：朝议又欲以爲侍中，王亮曰：济、河须人，今且就朝廷借之，以镇南兖州。
现代文：朝中舆论又打算以他为侍中，王亮说：济水、黄河需要人，现在暂且从朝廷借用，让他去镇守南兖州。

古文：王莹、王志皆曰：侍中弥须英华，方镇犹应有选者。
现代文：王荧、王志都说：侍中尤其需要英华，方镇应该还有其他人选。

古文：亮曰：角其二者，则貂璫缓，拒寇切。
现代文：王亮说：衡量二者，还是担当侍中比较缓和，拒敌贼寇比较急切。

古文：当今朝廷甚弱，宜从切者。
现代文：当今朝廷很弱，应该服从急切者。

古文：乃以爲辅国将军、南兖州刺史，加督。
现代文：于是让他为辅国将军、南兖州刺史，加任都督。

古文：至镇，俄尔以疾归。
现代文：到镇以后，不久因为有病归京。

古文：卒，赠太常。
现代文：后来去世，赠他为太常。

古文：厥字韩卿，少有风概，好属文。
现代文：陆厥字韩卿，少年时期就很有风度气概，好写文章。

古文：齐永明九年，诏百官举士，同郡司徒左西曹掾顾暠之表荐厥，州举秀才。
现代文：齐朝永明九年，诏令百官举荐士人，同郡的司徒左西曹掾顾詗之上表推荐陆厥，州中举他为秀才。

古文：时盛爲文章，吴兴沈约、陈郡谢朓、琅邪王融以气类相推毂，汝南周顒善识声韵。
现代文：当时文章十分盛兴，吴兴的沈约、陈郡的谢緿、琅琊的王融因为气质相似而互相推举，汝南的周善于识别声韵。

古文：约等文皆用宫商，将平上去入四声，以此制韵，有平头、上尾、蜂腰、鹤膝。
现代文：沈约等人的文章都使用宫商乐调，安排平上去入四声，以此来制定韵律，有平头、上尾、蜂腰、鹤膝。

古文：五字之中，音韵悉异，两句之内，角征不同，不可增减。
现代文：五字之中，音韵全异，两句之内，乐调不同，不可以增减。

古文：世呼爲永明体。
现代文：世人称它为永明体。

古文：范詹事自序：性别宫商，识清浊，特能适轻重，济艰难。
现代文：范詹事的《自序》中说：字音区别宫商，识别清浊，特别能够适应轻重，渡过艰难。

古文：古今文人多不全了斯处，纵有会此者，不必从根本中来。
现代文：古今的文人大多不完全了解这一点，纵然有领会这一点的，也不一定是从根本上弄懂了。

古文：尚书亦云：自灵均以来，此秘未睹。
现代文：尚书也说：自从灵均以来，这个秘密没有发现。

古文：或暗与理合，匪由思至。
现代文：有的暗中与事理相合，也不是由思考得来。

古文：张、蔡、曹、王曾无先觉，潘、陆、顔、谢去之弥远。
现代文：张、蔡、曹、王，并没有先觉，潘、陆、颜、谢，离这些更远。

古文：大旨欲宫商相变，低昂舛节，若前有浮声，则后须切响，一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异。
现代文：大概意旨是要宫商相变，高低穿插，如果前面有了浮声，则后面要有切响，一篇之内，音韵尽然不同，两句之中，轻重完全两样。

古文：辞既美矣,理又善焉；
现代文：辞藻很优美，道理也很对；

古文：但观历代衆贤似不都闇此处，而云此秘未睹，近于诬乎。
现代文：但是观看历代的贤人们，似乎并非都不了解这一点，而说是这个秘密没有发现，恐怕近于诬枉吧。

古文：案范云不从根本中来，尚书云匪由思至，斯则揣情谬于玄黄，擿句着其音律也。
现代文：按范氏说不是从根本上弄懂了，尚书说不是由思考得来，这则是揣摩情理不合乎五彩，摘录文句显示其音律。

古文：范又云时有会此者，尚书云或闇与理合。
现代文：范氏又说偶尔有符合这一条件的，尚书说有的暗中与这一道理相符合。

古文：则美咏清讴，有辞章调韵者，虽有差谬，亦有会合。
现代文：于是美妙的吟咏，有辞章韵调的，虽然有差错，但也有巧合。

古文：推此以往，可得而言。
现代文：由此推论以往，可以大致不差。

古文：夫思有合离，前哲同所不免，文有开塞，即事不得无之。
现代文：思考有契合和偏离，前代的贤人一样不可避免，文章有开朗和塞滞，所有的事情都有这种现象。

古文：子建所以好人讥弹，士衡所以遗恨终篇。
现代文：曹子建因此而常受到人们的讥讽，陆士衡因此而遗憾于自己的文章。

古文：自魏文属论，深以清浊爲言，刘桢奏书，大明体势之致。
现代文：自从魏文帝论文，很强调把文章的清浊作为重要标准，刘桢奏表，努力标榜体势的风貌。

古文：龃龉妥怗之谈，操末续巅之说，兴玄黄于律吕，比五色之相宣。
现代文：龃龉妥帖之谈，操末续巅之说，运用乐律指导声韵，好比五色相映生辉。

古文：愚谓前英已早识宫征，但未屈曲指的，若今论所申。
现代文：我认为前代的英贤早已识破宫商，只是没有详细阐明，像今天的理论所论述的那样。

古文：至于掩瑕藏疾，合少谬多，则临淄所云人之着述，不能无病者也。
现代文：至于掩藏缺陷，契合的少、违背的多，则是如临淄所说的那样：人们的著述，不可能没有毛病。

古文：非知之而不改，谓不改则不知，斯曹、陆又称竭情多悔，不可力强者也。
现代文：不是知道而不改正，认为不改就是不知道，这就是曹、陆又说的尽情多有后悔，不可用力强求。

古文：今许以有病有悔爲言，则必自知无悔无病之地。
现代文：现在称许他们有毛病有后悔的话，则必然自己知道没有后悔没有毛病的样式。

古文：引其不了不合爲闇，何独诬其一合一了之明乎？
现代文：引用他们不明了不符合的例子说他们是不懂，为什么独独抹杀他们的一些符合以及明了、可以证明他们懂得的事例呢？

古文：意者亦质文时异，今古好殊，将急在情物，而缓于章句。
现代文：可以推测也是质朴和文雅因时而异，当今和古代爱好不同，他们重在情感事物，而较轻于章法文句。

古文：情物，文之所急，美恶犹且相半；
现代文：情物，是文章急切的追求，美丑尚且对半；

古文：章句，意之所缓，故合少而谬多。
现代文：章句，是思虑松缓的方面，所以相合的少、违背的多。

古文：义兼于斯，必非不知明矣。
现代文：事情兼有两个方面的情况，必定并非不懂是很明显的。

古文：长门、上林，殆非一家之赋，洛神、池雁，便成二体之作。
现代文：《长门》、《上林》，几乎不是一家的辞赋，《洛神》、《池雁》，更是两种体式的作品。

古文：孟坚精正，咏史无亏于东主，平子恢富，羽猎不累于凭虚。
现代文：班孟坚纯正，《咏史》无亏于东都主人，张平子弘富，《羽猎》并没有虚飘缺陷。

古文：王粲初征，他文未能称是，杨修敏捷，暑赋弥日不献。
现代文：王粲《初征》，其他文章不能相比，杨敏捷，《暑赋》很久没有献上。

古文：一人之思，迟速天悬，一家之文，工拙壤隔，何独宫商律吕必责其如一邪？
现代文：一个人的思路，快慢相差甚远，一家的文章，好坏区别极大，为什么宫商律吕一定要求它完全一样呢？

古文：宫商之声有五，文字之别累万。
现代文：宫商的乐声有五个，文字的差别有数万。

古文：以累万之繁，配五声之约，高下低昂，非思力所学，又非止若斯而已。
现代文：以数万的繁多，配五声的约简，高下低昂，不是思力所能学会的，又不是只有这些。

古文：十字之文，颠倒相配，字不过十，巧历已不能尽，何况复过于此者乎？灵均以来，未经用之于怀抱，固无从得其髣佛矣。
现代文：十个字的文句，颠倒相配，字不过十个，巧妙已经不能穷尽，何况比这更多的呢从灵均以来，没有在心里留意过，当然无从得到它的大略。

古文：若斯之妙，而圣人不尚，何耶？
现代文：这样的奥妙，而圣人并不推尚，为什么呢？

古文：此盖曲折声韵之巧，无当于训义，非圣哲玄言之所急也，是以子云譬之雕虫篆刻，云壮夫不爲。
现代文：这大概是因为声韵曲折的巧妙，和意义没有多大关系，不是圣哲玄言所急于解决的，所以扬子云比喻为雕虫篆刻，说是壮夫不为。

古文：自古辞人岂不知宫羽之殊、商征之别。
现代文：自古以来的文人难道不知道宫羽的差异、商徵的不同。

古文：虽知五音之异，而其中参差变动，所昧实多，故鄙意所谓此秘未睹者也。
现代文：虽然知道五音的区别，而其中的参差变动，所不明白的实在很多，所以我认为就是所谓这个秘密没有发现。

古文：以此而推，则知前世文士，便未悟此处。
现代文：以此类推，则知道前代的文士，便没有悟出这一点。

古文：若以文章之音韵，同弦管之声曲，美恶妍蚩，不得顿相乖反，譬犹子野操曲，安得忽有阐缓失调之声。
现代文：如果以文章的音韵，同于乐器的声曲，美恶妍丑，不能互相违背，譬如子野奏曲，怎么会忽然出现和缓失调的声音。

古文：以洛神比陈思他赋，有似异手之作，故知天机啓，则律吕自调，六情滞，则音律顿舛也。
现代文：以《洛神》对比陈思王其他的赋，好像是不同的人的作品，所以知道天机开启，则律吕自然协调，六情涩滞，则音律顿然乖谬。

古文：士衡虽云焕若缛锦，宁有濯色江波，其中复有一片是卫文之服。
现代文：陆士衡虽说像锦绣一般灿烂，难道在江波中洗涤色彩，其中还有一片是卫文公的衣服。

古文：韵与不韵，复有精粗，轮扁不能言之，老夫亦不尽辩此。
现代文：韵与不韵，还有精粗，轮扁不能说清他的奥妙，老夫我也不能完全辩明这个问题。

古文：约论四声，妙有诠辩，而诸赋亦往往与声韵乖。
现代文：沈约论述四声，有很精妙的诠释和辩解，而他写的几篇赋也往往与声韵不合。

古文：时有王斌者，不知何许人。着四声论行于时。
现代文：当时有个人叫王斌，不知道是什么人，著有《四声论》在当时流行。

古文：斌初爲道人，博涉经籍，雅有才辩，善属文，能唱导而不修容仪。
现代文：王斌起初是个道人，广博地涉猎各种经书典籍，很有辩才，善于写文章，能宣唱开导而不修容仪。

古文：尝弊衣于瓦官寺听云法师讲成实论，无复坐处，唯僧正慧超尚空席，斌直坐其侧。
现代文：曾经穿着破旧的衣服在瓦官寺听云法师讲《成实论》，不再有坐的地方，只有僧正慧超那里还有空席，王斌就直接坐在了他的旁边。

古文：慧超不能平，乃骂曰：那得此道人，禄蔌似队父唐突人。
现代文：慧超十分不满，便骂道：哪里来了这么个道人，像个莽撞乞丐一样唐突人。

古文：斌笑曰：既有叙勋僧正，何爲无队父道人。
现代文：王斌笑着说：既然有叙勋僧正，怎么就没有乞丐道人。

古文：不爲动。
现代文：不因为他而移动。

古文：而抚机问难，辞理清举，四座皆属目。
现代文：而对他进行质问辩难，他理辞清晰有力，四座都为之瞩目。

古文：后还俗，以诗乐自乐，人莫能名之。
现代文：后来他还俗了，以诗和音乐来自取快乐，人们都难以言说。

古文：永元元年，始安王遥光反，厥父闲被诛，厥坐系尚方。
现代文：永元元年，始安王萧遥光反叛，陆厥的父亲陆闲被处死，陆厥牵连被囚禁在尚方狱中。

古文：寻有赦，厥感恸而卒，年二十八。
现代文：不久有了赦免令，陆厥感动悲伤而死，年龄二十八岁。

古文：文集行于世。
现代文：文集流传在世间。

古文：时有会稽虞炎以文学与沈约俱爲文惠太子所遇，意眄殊常，官至骁骑将军。
现代文：当时有个会稽人虞炎以文学和沈约都为文惠太子所厚待，心意不同寻常，官至骁骑将军。

古文：杲之幼有孝行，宋司空刘勉见而奇之，谓曰：见卿足使江汉崇望，杞梓发声。
现代文：庾杲之幼年就很有孝行，宋朝的司空刘面力见到他认为很奇异，对他说：见到您足以使江汉一带仰望，优秀人才声名远扬。

古文：解褐奉朝请，稍迁尚书驾部郎。
现代文：初次做官担任奉朝请，逐步升迁为尚书驾部郎。

古文：清贫自业，食唯有韭葅瀹韭生韭杂菜。
现代文：家业清贫，吃的只有腌韭菜、煮韭菜、生韭菜等。

古文：任昉尝戏之曰：谁谓庾郎贫，食鲑尝有二十七种。
现代文：任窻曾经给他开玩笑地说：谁说庾郎贫穷，吃菜曾经有三九二十七种。

古文：累迁尚书左丞。
现代文：他经过多次调动担任了尚书左丞。

古文：王俭谓人曰：昔袁公作卫军，欲用我爲长史，虽不获就，要是意向如此。
现代文：王俭对别人说：过去袁公做卫军，想用我为长史，虽然没有做成，关键是他曾有这种意向。

古文：乃用杲之爲卫将军长史。
现代文：于是任用庾杲之为卫将军长史。

古文：安陆侯萧缅与俭书曰：盛府元僚，实难其选。
现代文：安陆侯萧缅给王俭写信说：贵府的僚佐，实在难以选拔。

古文：庾景行泛渌水，依芙蓉，何其丽也。时人以入俭府爲莲花池，故缅书美之。
现代文：庾景行泛渌水，依芙蓉，多么美丽啊当时的人把入王俭府比作莲花池，所以萧缅写信赞美他。

古文：历位黄门吏部郎，御史中丞，参大选。
现代文：他历任黄门吏部郎，御史中丞，参与大选。

古文：美容质，善言笑。
现代文：他容貌美好，善于谈笑。

古文：尝兼侍中夹侍，柳世隆在御坐，谓齐武帝曰：庾杲之爲蝉冕所映，弥有华采，陛下故当与其即真。
现代文：曾经兼任侍中夹侍，柳世隆在皇帝那儿坐，对齐武帝说：庾杲之被蝉冠所辉映，更加富有华彩，陛下所以应当让他真地成为贵近朝臣。

古文：上甚悦。王俭仍曰：国家以杲之清美，所以许其假职。
现代文：皇上很高兴，王俭则说：国家因为庾杲之清美，所以允许他假借官职。

古文：若以其即真，当在胡谐之后。
现代文：如果让他真地任职，应当在胡谐之的后面。

古文：武帝尝与朝臣商略，酒后谓群臣曰：我后当得何諡？
现代文：武帝曾经与朝臣商议，一次酒后他对群臣说：我以后应当得到什么样的谥号？

古文：群臣莫有答者。
现代文：群臣没有人回答。

古文：王俭因目杲之，从容曰：陛下寿等南山，方与日月齐明，千载之后，岂是臣子轻所仰量。
现代文：王俭于是眼睛看着庾杲之，庾杲之从容地说：陛下寿比南山，正与日月齐明，千载以后，难道是臣子们轻易可以衡量的吗？

古文：时人雅叹其辩答。
现代文：当时的人都很称赞他雄辩的对答。

古文：杲之尝兼主客郎对魏使，使问杲之曰：百姓那得家家题门帖卖宅？
现代文：庾杲之曾经兼任主客郎对答魏朝的使者，使者问庾杲之说：百姓们怎么能够家家写门帖卖宅子？

古文：答曰：朝廷既欲扫荡京洛，克复神州，所以家家卖宅耳。
现代文：回答说：朝廷既然要扫荡京洛，克复神州，所以才家家卖宅子。

古文：魏使缩鼻而不答。
现代文：魏朝的使者缩着鼻子而不回答。

古文：时诸王年少，不得妄称接人，敕杲之及济阳江淹五日一诣诸王，使申游好。
现代文：当时诸王年少，不能轻率地称赞和接待别人，诏令庾杲之和济阳的江淹五天一次去到诸王那里去，让他们交游通好。

古文：再迁尚书吏部郎，参大选事，太子右卫率，加通直常侍。
现代文：庾杲之又升迁为尚书吏部郎，参大选事务，太子右卫率，加任通直常侍。

古文：九年卒，上甚惜之，諡曰贞子。
现代文：永明九年去世，皇上非常惋惜，谥号为贞子。

古文：祖道隆，位侍中。
现代文：祖父孔道隆，位居侍中。

古文：父灵産，泰始中，晋安太守，有隐遁之志。
现代文：父亲孔灵产，泰始年间，任晋安太守，有隐遁之志。

古文：于禹井山立馆，事道精笃。
现代文：在禹井山建立了一座馆舍，侍奉道规非常精心。

古文：吉日于静屋四向朝拜，涕泣滂沱。
现代文：吉日在安静的屋子里朝四个方向朝拜，泪流不止。

古文：东出过钱唐北郭，辄于舟中遥拜杜子恭墓。
现代文：一次东出路过钱塘城北面，便在舟中遥拜杜子恭墓。

古文：自此至都，东向坐，不敢背侧。
现代文：从这里直到都城，他面朝东坐着，不敢背对或侧对。

古文：元徽中，爲中散大夫，颇解星文，好术数。
现代文：元徽年间，为中散大夫，很懂得星文，喜欢术数。

古文：齐高帝辅政，沈攸之起兵，灵産白高帝曰：攸之兵衆虽强，以天时冥数而观，无能爲也。
现代文：齐高帝辅政，沈攸之起兵，孔灵产告诉高帝说：沈攸之的兵众虽然很强，但是以天时运数来看，没有什么作为。

古文：高帝验其言，擢迁光禄大夫，以簏盛灵産上灵台，令其占候。
现代文：高帝验证了他的话，提拔他做光禄大夫，用竹箱盛着孔灵产抬上灵台，让他占候吉凶。

古文：饷灵産白羽扇、素隐几，曰：君有古人之风，故赠君古人之服。
现代文：赠给孔灵产白羽扇、白几案，说：您有古人之风，所以赠给您古人的衣服。

古文：当世荣之。
现代文：当时的人都认为十分荣耀。

古文：珪少学涉有美誉，太守王僧虔见而重之，引爲主簿。
现代文：孔珪少年时在学问的涉猎上有很好的声誉，太守王僧虔见到后非常重视，任用他为主簿。

古文：举秀才，再迁殿中郎。
现代文：后来举为秀才，又升迁为殿中郎。

古文：高帝爲骠骑，取爲记室参军，与江淹对掌辞笔。
现代文：高帝做了骠骑，取他为记室参军，与江淹一齐掌管辞笔。

古文：爲尚书左丞，父忧去官。
现代文：担任尚书左丞，遇到了父亲的丧事离职。

古文：与兄仲智还居父山舍。
现代文：和他的哥哥孔仲智回到了他们父亲的山舍居住。

古文：仲智妾李氏骄妒无礼，珪白太守王敬则杀之。
现代文：孔仲智的妾李氏骄妒无礼，孔珪告诉了太守王敬则把她杀掉。

古文：永明中，历位黄门郎，太子中庶子，廷尉。
现代文：永明年间，历任黄门郎，太子中庶子，廷尉。

古文：江左承用晋时张、杜律二十卷，武帝留心法令，数讯囚徒，诏狱官详正旧注。
现代文：江东继续使用晋朝时候的张、杜律二十卷，武帝留心法令，多次审讯囚徒，诏令狱官详细地订正旧注。

古文：先是尚书删定郎王植撰定律，奏之，削其烦害，录其允衷，取张斐注七百三十一条，杜预注七百九十一条，或二家两释于义乃备者，又取一百七条，其注相同者取一百三条，集爲一书，凡一千七百三十二条，爲二十卷。
现代文：在此以前尚书删定了郎官王植撰写订正的法律，上奏后，删削其中的烦琐有害的条文，采录其中允当合理的部分，吸取张裴的注七百三十一条，杜预的注七百九十一条，或者二家两种解释意义才完备的，又取了一百零七条，他们的注解相同者取了一百零三条，集结为一本书，共一千七百三十二条，为二十卷。

古文：请付外详校，擿其违谬。
现代文：孔珪请求交付外界详细校订，挑出其中不合理的地方。

古文：于是公卿八座参议，考正旧注，有轻重处，竟陵王子良下意多使从轻。
现代文：于是公卿八座参议，考正旧注，有可轻可重的地方，竟陵王萧子良的意见大多使它从轻。

古文：其中朝议不能断者，则制旨平决。
现代文：其中朝官们议论不能断定的，则按皇上的意见裁决。

古文：至九年，珪表上律文二十卷，录序一卷，又立律学助教，依五经例，诏报从之。
现代文：到了永明九年，孔珪奏表呈上《律文》二十卷，《录序》一卷，又设置了律学助教，依照《五经》的例子，诏令答复依照他的意见执行，事情终于没有落实。

古文：建武初，爲平西长史、南郡太守。
现代文：建武初年，他做平西长史、南郡太守。

古文：珪以魏连岁南伐，百姓死伤，乃上表陈通和之策，帝不从。
现代文：孔珪因为魏朝连续南侵，百姓死伤，便上表陈述了通和的策略，明帝不听从。

古文：征侍中，不行，留本任。
现代文：征调为侍中，没有上任，留在本来的职位上。

古文：珪风韵清疏，好文咏，饮酒七八斗。
现代文：孔珪风韵清疏，喜好文章和吟咏，饮酒七八斗。

古文：与外兄张融情趣相得，又与琅邪王思远、庐江何点、点弟胤并款交，不乐世务。
现代文：和他的表兄张融情趣相合，又和琅笽的王思远、庐江的何点、何点的弟弟何胤都很要好，不喜欢世俗事务。

古文：居宅盛营山水，凭几独酌，傍无杂事。
现代文：居住的宅院里营建了许多山水，在小桌前独自饮酒，别无杂事。

古文：门庭之内，草莱不翦。
现代文：门庭以内，杂草不剪。

古文：中有蛙鸣，或问之曰：欲爲陈蕃乎？
现代文：当中有青蛙的叫声，有人问他说：想做陈蕃吗？

古文：珪笑答曰：我以此当两部鼓吹，何必效蕃。王晏尝鸣鼓吹候之，闻群蛙鸣，曰：此殊聒人耳。
现代文：孔珪笑着回答说：我拿这可以当作两部乐队，何必效法陈蕃王晏曾经奏着乐等候他，听到了群蛙乱叫，说：这叫声很聒人耳朵。

古文：珪曰：我听鼓吹，殆不及此。
现代文：孔珪说：我听乐队，还不如这。

古文：晏甚有惭色。
现代文：王晏的脸色非常惭愧。

古文：永元元年，爲都官尚书，迁太子詹事，加散骑常侍。
现代文：永元元年，他担任都官尚书，调为太子詹事，加任散骑常侍。

古文：三年，珪疾，东昏屏除，以床舁之走，因此疾甚，遂卒。
现代文：三年，孔珪得病，东昏侯将他排除，用床把他抬走，因此病情加重，于是死去。

古文：赠金紫光禄大夫。
现代文：赠他为金紫光禄大夫。

古文：歊字士光，生夕有香气，氛氲满室。
现代文：刘粲字士光，出生的那天晚上有香气，氤氲满屋。

古文：幼有识慧，四岁丧父，与群儿同处，独不戏弄。
现代文：他自幼就很有聪明智慧，四岁死了父亲，与一群小孩在一起，只有他不做游戏。

古文：六岁诵论语、毛诗，意所不解，便能问难。
现代文：六岁诵《论语》、《毛诗》。心里不理解的，便能提出问题。

古文：十二读庄子逍遥篇曰：此可解耳。
现代文：十二岁的时候读《庄子·逍遥篇》说：这是可以理解的。

古文：客问之，随问而答，皆有情理，家人每异之，谓爲神童。
现代文：有客人问他，随问随答，都合乎情理，家里的人常常感到奇怪，称他为神童。

古文：及长，博学有文才，不娶不仕，与族弟吁并隐居求志，遨游林泽，以山水书籍相娱而已。
现代文：等他长大以后，博学而有文才，不娶妻子，也不做官，与他的族弟刘讠于一起隐居寻求自己的志向，在林泽之中自由地旅游，以山水书籍互相娱乐。

古文：奉母兄以孝悌称，寝食不离左右。
现代文：他侍奉母亲、兄长以孝悌闻名，睡觉、吃饭都不离开身边。

古文：母意有所须，口未及言，歊已先知，手自营办，狼狈供奉。
现代文：母亲心里有什么需要，口里还没有说出，刘粲已经预先知道，自己动手办理，尽力供奉。

古文：母每疾病，梦歊进药，及翌日转有间效，其诚感如此。
现代文：母亲每次有病，梦见刘粲给她拿药，等第二天就会见效好转，她就是这样地以诚心感人。

古文：性重兴乐，尤爱山水，登危履嶮，必尽幽遐，人莫能及，皆叹其有济胜之具。
现代文：他性格重视高兴快乐，尤其喜爱山水，攀登高山探求险阻，务必穷尽深远之地，别人都赶不上，都感叹他有制胜的法宝。

古文：常欲避人世，以母老不忍违。
现代文：他经常想要避开人世，只是因为母亲年老不忍心违拗她。

古文：每随兄霁、杳从宦。
现代文：所以常常随着哥哥刘霁、刘杳做官。

古文：少时好施，务周人之急，人或遗之，亦不拒也。
现代文：少年的时候喜欢施舍，努力周济别人的急困，人们有时赠送些东西，他也不拒绝。

古文：久而叹曰：受人者必报；
现代文：时间久了，他便感叹说：接受别人的东西，必须要报答；

古文：不则有愧于人。
现代文：否则就会对人有愧。

古文：形者无知之质，神者有知之性。
现代文：天监十七年他忽然著了一篇《革终论》。认为：形是无知觉的质，神是有知觉的性。

古文：有知不独存，依无知以自立，故形之于神，逆旅之馆耳。
现代文：有知觉的东西不能单独存在，要依靠无知觉的东西来自立，所以形对于神，是旅馆的房舍。

古文：及其死也，神去此馆，速朽得理。
现代文：等他死了，神离开了这个房舍，迅速腐朽便合乎道理。

古文：是以子羽沈川，汉伯方圹，文楚黄壤，士安麻索：此四子者得理也。
现代文：所以子羽沉到河里，汉伯葬入方穴，文楚埋进黄土，士安使用麻绳。

古文：然积习生常，难卒改革，一朝肆志，傥不见从。
现代文：然而积习形成了常规，难以一下子革除，一旦任凭意志，或许并不听从。

古文：今欲翦截烦厚，务存俭易，进不裸尸，退异常俗，不伤存者之念，有合至人之道。
现代文：现在我想应该改革繁厚，务存简易，激进并不裸露尸体，退守也不同于习俗，不伤活人的心，合乎圣人的道。

古文：且张奂止用幅巾，王肃唯盥手足，范冉敛毕便葬，爰珍无设筵几，文度故舟爲棺，子廉牛车载柩，叔起诫绝坟陇，康成使无卜吉。
现代文：况且张奂只用方巾，王肃只洗手脚，范冉殓罢就葬，爰珍不设筵席，文度破船作为棺材，子廉牛车拉着灵柩，叔起告诫不起坟垅，康成让人不要卜吉。

古文：此数公者，尚或如之，况爲吾人，而尚华泰。
现代文：这几位贤人，尚且这样来办，何况是我们这些人，而却要豪华。

古文：气绝不须复魂，盥漱而敛。
现代文：气绝了不需要复魂，洗漱一下便可盛殓。

古文：以一千钱市成棺，单故裙衫，衣巾枕履。
现代文：用一千钱买个现成的棺材，旧的单衣裙衫，衣巾枕头鞋子。

古文：此外送往之具，棺中常物，一不得有所施。
现代文：此外送葬的用品，棺材中的常规物品，一样也不要使用。

古文：世多信李、彭之言，可谓惑矣。
现代文：社会上的人大多相信关于李耳、彭祖的说法，可以说是很糊涂的。

古文：余以孔、释爲师，差无此惑。
现代文：我以孔子、释迦为师，基本上没有这种迷惑。

古文：敛讫，载以露车，归于旧山，随得一地，地足爲坎，坎足容棺。
现代文：装殓以后，就用没有帷盖的露车拉上，回到故乡，随便得到一块土地，土地足够挖个墓穴，墓穴足够装下棺材。

古文：不须砖甓，不劳封树，勿设祭飨，勿置几筵。
现代文：不需要砖瓦，用不着种树，不要设置祭品，不要陈列酒席。

古文：其蒸尝继嗣，言象所绝，事止馀身，无伤世教。
现代文：平常进行祭祀，言语要恰如其分，事情要限于自身，不要损害世间的教化。

古文：初，吁之疾，歊尽心救疗，及卒哀伤，爲之诔，又着悲友赋以序哀情。
现代文：起初，刘讠于有病，刘粲尽心救治，等死了以后，十分哀伤，为他写了一篇诔文，又写了一篇《悲友赋》以表达自己的哀情。

古文：忽有老人无因而至，谓曰：君心力坚猛，必破死生；
现代文：一次忽然有一个老人没有原因地到来，对他说：您意志坚强，力量勇猛，必定能破去死生；

古文：但运会所至，不得久留一方耳。
现代文：但是由于命运的关系，不能长久地留在一方。

古文：弹指而去。歊心知其异，试遣寻之，莫知其所。
现代文：转眼走了刘粲心里知道他很奇异，想试着派人去寻找他，却不知道他的去处。

古文：于是信心弥笃。
现代文：于是信心更加坚定。

古文：既而寝疾，恐贻母忧，乃自言笑，勉进汤药。
现代文：很快自己又生了病，恐怕让母亲担忧，便自己有说有笑，尽力服用汤药。

古文：谓兄霁、杳曰：两兄禄仕，足伸供养。
现代文：他对哥哥刘霁、刘杳说：两位兄长做官有薪水，足够供养母亲。

古文：歊之归泉，复何所憾。愿深割无益之悲。
现代文：我即使命归黄泉，又有什么遗憾希望一定要割舍无用的伤悲。

古文：十八年，年三十二卒。
现代文：天监十八年，三十二岁去世。

古文：始沙门释宝志遇歊于兴皇寺，惊起曰：隐居学道，清净登仙。
现代文：开始的时候，和尚释宝志在兴皇寺遇到了刘粲，惊异地站起来说：隐居学道，清净登仙。

古文：如此三说。
现代文：这样连说了三次。

古文：至秋而亡，人以爲知命。
现代文：到秋天就死了，人们都认为他知命。

古文：亲故诔其行迹，諡曰贞节处士。
现代文：亲戚旧友写诔文追念他的行迹。谥号为贞节处士。

古文：先是有太中大夫琅邪王敬胤以天监八年卒，遗命：不得设复魄旌旐，一芦笰藉下，一枚覆上。
现代文：在此以前，有太中大夫琅笽人王敬胤在天监八年去世，遗嘱说：不能设复魂的旗子，用芦席一领垫在下面，一领盖在上面。

古文：吾气绝便沐浴，篮舆载尸，还忠侯大夫隧中。
现代文：我气绝后就进行沐浴，用竹轿抬着尸体，送回到忠侯大夫墓道当中。

古文：若不行此，则戮吾尸于九泉。敬胤外甥许慧诏因阮研以闻。
现代文：如果你们不照这样办的话，就斩杀我的尸体于九泉之下吧王敬胤的外甥许慧诏通过阮研报知朝廷。

古文：诏曰：敬胤令其息崇素，气绝便沐浴，藉以二芦笰，凿地周身，归葬忠侯。
现代文：诏书说：王敬胤让他的儿子王崇素，气绝就进行沐浴，铺盖两领草席，挖地容下身体，归葬在忠侯墓中。

古文：此达生之格言，贤夫玉匣石椁远矣。
现代文：这是一种通达人生的格言，胜过玉匣石棺实在很远。

古文：然子于父命，亦有所从有所不从。
现代文：然而儿子对于父亲的命令，也可以有所听从、有所不从。

古文：今崇素若信遗意，土周浅薄，属辟不施，一朝见侵狐鼠，戮尸已甚。
现代文：现在王崇素如果信守遗志，埋土比较浅薄，不建辅助设施，一旦被狐狸老鼠侵害，比斩杀尸体还要厉害。

古文：父可以训子，子亦不可行之。
现代文：父亲可以教训儿子，儿子仍不可以实行。

古文：外内易棺，此自奉亲之情，藉土而葬，亦通人之意。
现代文：内外修治棺材，这自然是侍奉父亲的情意，借土埋葬，也是通达人士的心情。

古文：宜两舍两取，以达父子之志。
现代文：应该两边各有取舍，以表达父亲和儿子两人的心意。

古文：棺周于身，土周于椁，去其牲奠，敛以时服。
现代文：棺材容下身体，挖土盛下外棺，不用牲畜来祭奠，殡殓时穿当时的衣服。

古文：一可以申情，二可以称家。
现代文：一来可以表达哀悼的心情，二来可以与家中情况相称。

古文：礼教无违，生死无辱，此故当爲安也。
现代文：礼教不要违背，生死不要受辱，这样显然是比较妥善的。

古文：善明，怀珍族弟也。
现代文：刘善明，是刘怀珍的族弟。

古文：父怀人，仕宋爲齐、北海二郡太守。
现代文：父亲刘怀人，在宋朝做官为齐、北海二郡太守。

古文：元嘉末，青州饥荒，人相食。
现代文：元嘉末年，青州发生饥荒，人与人彼此相食。

古文：善明家有积粟，躬食饘粥，开仓以救，乡里多获全济，百姓呼其家田爲续命田。
现代文：刘善明家里有积存的谷子，自己只吃稠粥，开仓救灾，乡民有很多获得了活命和救助，百姓们都把他家的田地称为续命田。

古文：善明少而静处读书，刺史杜骥闻名候之，辞不相见。
现代文：刘善明少年时期安静读书，刺史杜骥听说了他的名字，等候要见他，而他却推辞不见。

古文：年四十，刺史刘道隆辟爲中从事。
现代文：四十岁的时候，刺史刘道隆聘他为中从事。

古文：怀人谓善明曰：我已知汝立身，复欲见汝立官也。
现代文：刘怀人对刘善明说：我已经知道了你的立身，还想见到你的立官。

古文：善明应辟，仍举秀才。
现代文：刘善明应聘了，又举他为秀才。

古文：宋孝武见其策强直，甚异之。
现代文：宋孝武帝见到他的策论直率有力，感到他十分奇异。

古文：泰始初，徐州刺史薛安都反，青州刺史沈文秀应之。
现代文：泰始初年，徐州刺史薛安都反叛，青州刺史沈文秀响应他。

古文：时州居东阳城，善明家在郭内，不能自拔。
现代文：当时州治在东阳城，刘善明家在城郭以内，不能自己逃出。

古文：伯父弥之诡说文秀求自效，文秀使领军主张灵庆等五千人援安都。
现代文：他的伯父刘弥之虚假地对沈文秀说自己请求效力，沈文秀让他率领军主张灵庆等五千人增援安都。

古文：弥之出门，密谓部曲曰：始免祸坑矣。
现代文：刘弥之出门以后，秘密地对部下说：这才逃出祸坑了。

古文：行至下邳，乃背文秀，善明从伯怀恭爲北海太守，据郡相应。
现代文：走到下邳，便背弃了沈文秀，刘善明的堂伯刘怀恭为北海太守，占据郡城与他相应。

古文：善明密契，收集门宗部曲，得三千人。
现代文：刘善明秘密相约，收集了门宗部下，得到三千人。

古文：夜斩关奔北海。
现代文：夜间斩了关门的守将投奔北海。

古文：族兄乘人又聚衆勃海以应朝廷。
现代文：他的族兄刘乘人又在渤海聚集兵众呼应朝廷。

古文：而弥之寻爲薛安都所杀，明帝赠青州刺史。
现代文：而刘弥之等人不久被薛安都所杀，明帝追赠他为青州刺史。

古文：以乘人爲冀州刺史，善明爲北海太守，除尚书金部郎。
现代文：任命刘乘人为冀州刺史，刘善明为北海太守。又任命他为尚书金部郎。

古文：乘人病卒，仍以善明爲冀州刺史。
现代文：刘乘人生病去世，便以刘善明为冀州刺史。

古文：文秀既降，除善明海陵太守，郡境边海，无树木，善明课人种榆檟杂果，遂获其利。
现代文：沈文秀投降以后，任命刘善明为海陵太守，郡的边境处在海边，没有树木，刘善明让人种植榆、茶等各种果树，于是获得了利益。

古文：还爲直合将军。
现代文：还京后为直阁将军。

古文：五年，魏克青州，善明母在焉，移置代郡。
现代文：泰始五年，魏朝攻克了青州，刘善明的母亲在那里，把她转移到了代郡。

古文：善明布衣蔬食，哀戚如持丧，明帝每见，爲之叹息。
现代文：刘善明穿布衣吃蔬菜，悲哀得像守丧一样，明帝每次见到，都为他而叹息。

古文：转巴西梓潼二郡太守。
现代文：后来转为巴西、梓桐二郡太守。

古文：善明以母在魏，不愿西行，泣涕固请，见许。
现代文：刘善明因为母亲在魏朝，不愿意西行，流着眼泪坚持请求，得到了准许。

古文：朝廷多哀善明心事，元徽初遣北使，朝议令善明举人。
现代文：朝廷官员大多同情刘善明的心事，元徽初年派人出使北方，朝中议论让刘善明举荐人选。

古文：善明举州乡北平田惠绍使魏，赎母还。
现代文：刘善明推荐州乡北平人田惠绍出使魏朝，把他母亲赎了回来。

古文：时宋后废帝新立，群臣执政，善明独事齐高帝，委身归诚。
现代文：当时宋朝的后废帝刚刚登基，群臣执政，刘善明独独侍奉齐高帝，委身效忠。

古文：出爲西海太守，行青冀二州刺史。
现代文：出京担任西海太守，行青、冀二州刺史。

古文：善明从弟僧副与善明俱知名于乡里，泰始初，魏攻淮北，僧副将部曲二千人东依海岛。
现代文：刘善明的堂弟刘僧副与刘善明都在家乡很知名。泰始初年，魏朝进攻淮北，刘僧副率领部下二千人东面依凭海岛。

古文：齐高帝在淮阴，壮其所爲，召与相见，引爲安成王抚军参军。
现代文：齐高帝在淮阴，认为他的作为很豪壮，召他相见，任用他为安成王抚军参军。

古文：后废帝肆暴，高帝忧恐，常令僧副微行，伺察声论。
现代文：后废帝放肆暴虐，高帝忧虑恐惧，常常让刘僧副化装出行，侦察风声。

古文：使密告善明及东海太守垣崇祖，使动魏兵。
现代文：让他秘密告诉刘善明和东海太守垣崇祖，使他们扰动魏军。

古文：善明劝静以待之，高帝纳焉。
现代文：刘善明劝他安静地等待时机，高帝采纳了。

古文：废帝见杀，善明爲高帝骠骑谘议、南东海太守，行南徐州事。
现代文：废帝被杀，刘善明做高帝的骠骑咨议、南东海太守，兼管南徐州事务。

古文：沈攸之反，高帝深以爲忧。
现代文：沈攸之反叛，高帝感到非常担忧。

古文：善明献计曰：沈攸之控引八州，纵情蓄敛，苞藏贼志，于焉十年。
现代文：刘善明献计说：沈攸之控制着八个州，纵情搜刮，包藏贼志，已有十年。

古文：性既险躁，才非持重，起逆累旬，迟回不进，岂应有所待也？
现代文：他性情阴险急躁，才能不可担当重任，叛逆起兵已经几十天，徘徊不进，难道该是有所等待么？

古文：一则闇于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄。
现代文：一则是他不懂兵机，二则是人心怨恨，三则是他有掣肘的忧虑，四则是天夺了他的胆魄。

古文：本疑其轻速，掩袭未备；
现代文：本来怀疑他会迅速推进，攻其不备；

古文：今六师齐奋，诸侯同举，此已笼之鸟耳。
现代文：现在朝廷六师一齐奋起，诸侯共同举兵，他已经成为笼中之鸟了。

古文：事平，高帝召善明还都，谓曰：卿策沈攸之，虽张良、陈平适如此耳。
现代文：事情平定后，高帝召刘善明返回京城，对他说：卿分析沈攸之，即使张良、陈平也只能是这样罢了。

古文：仍迁太尉右司马。
现代文：于是调他担任太尉右司马。

古文：齐台建，爲右卫将军，辞疾不拜。
现代文：齐台建立，他担任右将军，因为疾病推辞没有上任。

古文：司空褚彦回谓善明曰：高尚之事，乃卿从来素意，今朝廷方相委待，讵得便学松、乔邪。善明答曰：我本无宦情，既逢知己，所以戮力驱驰。
现代文：司空褚彦回对刘善明说：高尚的事业，本是您历来的心意，现在朝廷正相委任，哪能就学隐士赤松子与王子乔呢刘善明回答说：我本来就没有做官的兴趣，既然遇到了知己，所以奋力奔走。

古文：天地廓清，朝廷济济，鄙吝既申，不敢昧于富贵矣。
现代文：天地已经廓清，朝廷人才济济，我的怀抱已经实现，不敢再贪求富贵。

古文：高帝践阼，以善明勋诚，欲与之禄，召谓曰：淮南近畿，国之形胜，非亲贤不居，卿与我卧理之。乃代明帝爲淮南宣城二郡太守。
现代文：高帝登基，因为刘善明有功而且忠诚，打算给他俸禄，就召来刘善明对他说：淮南接近京城，是国家的形胜之地，非亲近的贤臣不能管理这里，卿给我高卧治理这里吧于是他便代替明帝担任了淮南、宣城二郡的太守。

古文：遣使拜授，封新淦伯。
现代文：又派遣使者前往授爵，封他为新淦伯。

古文：善明至郡，上表陈事凡一十一条：其一以爲天地开创，宜存问远方，广宣慈泽。
现代文：刘善明到了郡上，上表言事共十一条：其一认为天地开创，应该慰问远方，广泛地传扬皇上的恩泽。

古文：其二以爲京都远近所归，宜遣医药，问其疾苦，年九十以上及六疾不能自存者，随宜量赐。
现代文：其二认为京都所属的远近地方，应该派发医生和药物，慰问疾苦，年龄九十以上以及病重不能治疗的，应该酌情赏赐。

古文：其三以爲宋氏赦令，蒙原者寡。
现代文：其三认为宋代的赦令，真正得到宽大的很少。

古文：愚谓今下赦书，宜令事实相副。
现代文：我认为现在下赦书，应该让事实与它相合。

古文：其四以爲刘昶犹存，容能送死境上，诸城宜应严备。
现代文：其四认为刘昶还在，或许会到边境上来送死，各城应该严密守备。

古文：其五以爲宜除宋氏大明以来苛政细制，以崇简易。
现代文：其五认为应该废除宋朝大明以来的苛细政法条令，尊崇简易。

古文：其六以爲凡诸土木之费，且可权停。
现代文：其六认为凡是各种土木建筑开支，可以暂且停止。

古文：其七以爲帝子王女，宜崇俭约。
现代文：其七认为帝子王女，应该崇尚简约。

古文：其八以爲宜诏百官及府州郡县，各贡谠言，以弘广唐、虞之美。
现代文：其八认为应该诏令百官以及府州郡县，各自贡献正直言论，以弘扬唐尧、虞舜的美德。

古文：其九以爲忠贞孝悌，宜擢以殊阶；
现代文：其九认为忠贞孝悌，应该以特殊的办法提拔；

古文：清俭苦节，应授以政务。
现代文：清苦节俭，应该授给他政务。

古文：其十以爲革命惟始，宜择才北使。
现代文：其十认为革命成功初始，应该挑选人才出使北国。

古文：其十一以爲交州险敻，要荒之表，宋末政苛，遂至怨叛。
现代文：其十一认为交州险要而遥远，在荒原以外，宋末政治苛刻，以至怨恨叛变。

古文：今宜怀以恩德，未应远劳将士，摇动边甿。
现代文：现在应该以恩德进行怀柔，不应劳累将士远征，搅动边民。

古文：又撰贤圣杂语奏之，托以讽谏。上优诏答之。
现代文：又撰写了《贤圣杂语》上奏，托辞进行讽谏，皇上用优厚的诏书进行了答复。

古文：又谏起宣阳门，表陈：宜明守宰赏罚，立学校，制齐礼，开宾馆以接邻国。
现代文：刘善明又提议建筑宣阳门，他上表说：应该明确地方长官的赏罚，建立学校，制定齐朝的礼仪，开设宾馆以接待邻国。

古文：上答曰：夫赏罚以惩守宰，饰馆以待遐荒，皆古之善政，吾所宜勉。
现代文：皇上答复说：用赏罚以警戒地方长官，修饰宾馆以等待远国，都是古代的善政，是我应该努力做到的。

古文：更撰新礼，或非易制。
现代文：重新创造新的礼节，可能不容易编制。

古文：国学之美，已敕公卿。
现代文：国学的美好，已经下令告诉了公卿。

古文：宣阳门今敕停。
现代文：宣阳门现在下令停建。

古文：善明身长七尺九寸，质素不好声色，所居茅斋，斧木而已。
现代文：刘善明身高七尺九寸，品质朴素不喜欢声色，他所住的茅斋，只是用些斧子砍的木头。

古文：床榻几案，不加划削。
现代文：床和桌椅，都不加刨削。

古文：少立节行，常云：在家当孝，爲吏当清，子孙楷栻足矣。
现代文：从少年时就立下了节行，他常说：在家应当孝顺，为官应当清廉，可以作为子孙的楷模就行了。

古文：及累爲州郡，颇黩财贿，崔祖思怪而问之，答曰：管子云，鲍叔知我。
现代文：等他多次做了州郡长官，颇多贪污纳贿，崔祖思感到奇怪，便问他怎么回事，他回答说：管子说过，鲍叔了解我。

古文：因流涕曰：方寸乱矣，岂暇爲廉。所得金钱皆以赎母。
现代文：于是流着眼泪说：方寸已经乱了，哪有闲暇廉洁所得的金钱都用来赎回他的母亲。

古文：及母至，清节方峻。
现代文：等他母亲回来，清廉的节操才严峻起来。

古文：所历之职，廉简不烦，俸禄散之亲友。
现代文：所经历的职务，廉洁简明而不烦琐，他的俸禄都散发给了亲友。

古文：与崔祖思友善，祖思出爲青冀二州，善明遗书敍旧，因相勖以忠概。
现代文：他和崔祖思非常要好，崔祖思出京为青、冀二州官长，刘善明写信跟他叙旧，于是以忠诚相勉励。

古文：及闻祖思死，恸哭，仍得病。
现代文：等听说崔祖思死去，伤心痛哭，便得了病。

古文：建元二年卒，遗命薄殡。
现代文：建元二年去世，遗命要实行薄葬。

古文：赠左将军、豫州刺史，諡烈伯。
现代文：追赠他为左将军、豫州刺史，谥号为烈伯。

古文：子涤嗣。
现代文：他的儿子刘涤承袭了爵位。

古文：善明家无遗储，唯有书八千卷。
现代文：刘善明家中没有遗留的积蓄，只有书八千卷。

古文：高帝闻其清贫，赐涤家葛塘屯谷五百斛，曰：葛屯亦吾之垣下，令后世知其见异。
现代文：高帝听说他家清贫，赐给刘涤家葛塘的库存谷子五百斛，说：葛塘的库存也在我的官署之下，要让后世知道他的见识不凡。

古文：肩吾字慎之，八岁能赋诗，爲兄于陵所友爱。
现代文：庾肩吾字慎之，八岁就能赋诗，兄长庾於陵对他十分友爱。

古文：初爲晋安王国常侍，王每徙镇，肩吾常随府。
现代文：起初他担任晋安王的国常侍，晋安王常常迁移守地，庾肩吾一直跟随迁移。

古文：在雍州被命与刘孝威、江伯摇、孔敬通、申子悦、徐防、徐摛、王囿、孔铄、鲍至等十人抄撰衆籍，丰其果馔，号高斋学士。
现代文：在雍州，他被任命与刘孝威、江伯摇、孔敬通、申子悦、徐防、徐詀、王囿、孔铄、鲍至等十人抄录众多典籍，供给很多果品，号为高斋学士。

古文：王爲皇太子，兼东宫通事舍人。
现代文：晋安王做了皇太子，庾肩吾兼东宫通事舍人。

古文：后爲安西湘东王录事、谘议参军，太子率更令，中庶子。
现代文：后来担任湘东王录事、咨议参军、太子率更令、中庶子。

古文：简文开文德省置学士，肩吾子信、徐摛子陵、吴郡张长公、北地傅弘、东海鲍至等充其选。
现代文：简文帝创建了文德省，设置了学士，庾肩吾的儿子庾信、徐詀的儿子徐陵、吴郡的张长公、北地的傅弘、东海的鲍至等人成为其中的人选。

古文：齐永明中，王融、谢朓、沈约文章始用四声，以爲新变，至是转拘声韵，弥爲丽靡，复踰往时。
现代文：齐朝永明年间，王融、谢緿、沈约在文章中开始使用四声，作为创新，到了这时，转而拘守声韵，更加靡丽，超过了以往。

古文：比见京师文体，懦钝殊常，竞学浮疏，争事阐缓，既殊比兴，正背风骚。
现代文：近来见京城的文体，钝弱超过往常，比着学习浮华，争相讲求舒缓，既不同于比兴，也背离了《风》《骚》。

古文：若夫六典三礼，所施则有地，吉凶嘉宾，用之则有所，未闻吟咏情性，反拟内则之篇，操笔写志，更模酒诰之作。
现代文：六典三礼，使用则有地方，吉凶嘉宾，运用也有处所，不曾听说吟咏性情，反而模拟《内则》之篇，执笔写史，又去依照《酒诰》之作。

古文：迟迟春日，翻学归藏，湛湛江水，遂同大传。
现代文：迟迟春日，反而去学《归藏》，湛湛江水，却是如同《大传》。

古文：吾既拙于爲文，不敢轻有掎摭，但以当世之作，历方古之才人，远则杨、马、曹、王，近则潘、陆、顔、谢，观其遣辞用心，了不相似。
现代文：我既然在写文章方面很笨拙，不敢轻易地有所指责，只是以当代的作品，依次与古代的才士相比，远有杨、马、曹、王，近有潘、陆、颜、谢，看他们的遣词用心，全不相似。

古文：若以今文爲是，则昔贤爲非，若以昔贤可称，则今体宜弃。
现代文：如果以今天的文章为是，那么就是过去的贤人为非，如果认为过去的贤士可以称扬，那么今天的文体就该抛弃。

古文：俱爲盍各，则未之敢许。
现代文：如果说他们都是各怀己见，则不敢赞同。

古文：又时有效谢康乐、裴鸿胪文者，亦颇有惑焉。
现代文：又当时有效法谢康乐、裴鸿胪文章的，也对他们很有疑惑。

古文：谢客吐言天拔，出于自然，时有不拘，是其糟粕。
现代文：谢氏吐言高拔，出于自然，时而有不够严谨的，是他的糟粕。

古文：裴氏乃是良史之才，了无篇什之美。
现代文：裴氏则是良史之才，完全没有篇章的美感。

古文：是爲学谢则不届其精华，但得其冗长；
现代文：这就是学谢而没有得到他的精华，只是得了他的冗长；

古文：师裴则蔑绝其所长，唯得其所短。
现代文：学裴则弃绝了他的所长，只得了他的所短。

古文：谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕。
现代文：谢固然是精巧而不可效法，裴也是质朴而不应羡慕。

古文：故胸驰臆断之侣，好名忘实之类，决羽谢生，岂三千之可及，伏膺裴氏，惧两唐之不传。
现代文：所以心猜臆断之属，好名忘实之类，追随谢氏，哪是三千弟子所能赶上，遵从裴氏，害怕两唐不能流传。

古文：故玉徽金铣，反爲拙目所嗤，巴人下俚，更合郢中之听。
现代文：所以玉徽金铣，反而被不识货的人所鄙视，《巴人》《下俚》，更能为郢城中的人所爱听。

古文：阳春高而不和，妙声绝而不寻。
现代文：《阳春》曲高而不能唱和，妙声断绝而无法寻找。

古文：竟不精讨锱铢，覆量文质，有异巧心，终愧妍手。
现代文：竟然不精细探讨，衡量文雅质朴，虽然有异巧之心，但终究愧于高手。

古文：是以握瑜怀玉之士，瞻郑邦而知退，章甫翠履之人，望闽乡而叹息。
现代文：所以手握珍宝怀藏美玉之士，望着郑国而知道退返；头戴章甫脚穿翠履之人，远见闽乡而深长叹息。

古文：诗既若此，笔又如之。
现代文：诗歌已是这样，散文却又相同。

古文：至如近世谢朓、沈约之诗，任昉、陆倕之笔，斯文章之冠冕，述作之楷模。
现代文：就像近代谢緿、沈约的诗歌、任窻、陆亻垂的散文，这些都是文章的冠冕，作品的楷模。

古文：张士简之赋，周升逸之辩，亦成佳手，难可复遇。
现代文：张士简的辞赋，周升邈的论辩，也都属于高手，很难再次遇到。

古文：文章未坠，必有英绝，领袖之者，非弟而谁。每欲论之，无可与语，思吾子建，一共商榷。
现代文：文章没有衰落，必定会有英才，其中的领袖人物，非贤弟还能有谁常常想作讨论，无人可以交谈，想念我的子建，与你共同商榷。

古文：辨兹清浊，使如泾、渭，论兹月旦，类彼汝南。
现代文：辩明文学的清澈与混浊，让它能如同泾水和渭水，这样论人物，颇似汝南王。

古文：朱白既定，雌黄有别，使夫怀鼠知惭，滥竽自耻。
现代文：红白已经判定，评论有所不同，使那些身怀鼠技的人知道惭愧，滥竽充数的人自感耻辱。

古文：及简文即位，以肩吾爲度支尚书。
现代文：后来简文帝即位，以庾肩吾为度支尚书。

古文：时上流蕃镇，并据州拒侯景，景矫诏遣肩吾使江州喻当阳公大心。
现代文：当时上游的藩镇，都凭据州城抗拒侯景，侯景假传诏令让庾肩吾出使江州去劝说当阳公萧大心。

古文：大心乃降贼，肩吾因逃入东。
现代文：萧大心投降了贼军，庾肩吾于是逃到了东部。

古文：后贼宋子仙破会稽，购得肩吾欲杀之，先谓曰：吾闻汝能作诗，今可即作,若能，将贷汝命。
现代文：后来贼将宋子仙攻下了会稽，悬赏抓到了庾肩吾，打算把他杀掉，首先对他说：我听说你能作诗，现在可以当即作一首，如果能够，就可以保全你的性命。

古文：肩吾操笔便成，辞采甚美，子仙乃释以爲建昌令。
现代文：庾肩吾挥笔便写成了，辞采极美，宋子仙便放了他，让他做建昌令。

古文：仍间道奔江陵，历江州刺史，领义阳太守，封武康县侯。
现代文：他于是从小路奔往江陵，曾担任江州刺史，兼义阳太守，封为武康县侯。

古文：卒，赠散骑常侍、中书令。
现代文：死后，赠他为散骑常侍、中书令。

古文：子信。
现代文：他的儿子名叫庾信。

古文：之遴字思贞，八岁能属文。
现代文：刘之遴字思贞，八岁能写文章。

古文：虬曰：此儿必以文兴吾宗。
现代文：他的父亲刘虬说：这孩子必然会以文学使我们的家族兴盛。

古文：常谓诸子曰：若比之顔氏，之遴得吾之文。
现代文：他常常对他的儿子们说：如果和颜氏相比，之遴是得了我的文风。

古文：由是州里称之。
现代文：由此州里很称赞他。

古文：时有沙门僧惠有异识，每诣虬必呼之遴小字曰：僧伽福德儿。
现代文：当时有个和尚僧惠有卓异的见识，每次到刘虬那里去，必定喊着刘之遴的小名说：僧伽是个有福有德的孩子。

古文：握手而进之。
现代文：于是握着他的手走了进去。

古文：年十五，举茂才，明经对策，沈约、任昉见而异之。
现代文：十五岁的时候，举为茂才，进行明经对策的时候，沈约、任窻见到他后感到非常诧异。

古文：吏部尚书王瞻尝候任昉，遇之遴在坐，昉谓瞻曰：此南阳刘之遴，学优未仕，水镜所宜甄擢。
现代文：吏部尚书王瞻曾经等候任窻，遇到刘之遴在座，任窻对王瞻说：这是南阳刘之遴，学优而未仕，您这明鉴之士应该加以任用。

古文：即辟爲太学博士。
现代文：于是把他聘为太学博士。

古文：昉曰：爲之美谈，不如面试。
现代文：任窻说：对他进行称赞，不如当面测试。

古文：时张稷新除尚书仆射，托昉爲让表，昉令之遴代作，操笔立成。
现代文：当时张稷新任尚书仆射，托任窻给他写一份推辞的奏表，任窻让刘之遴代作，执笔立即写成。

古文：昉曰：荆南秀气，果有异才，后仕必当过仆。
现代文：任窻说：荆南的秀气，果然有异才，以后为官必定超过我。

古文：御史中丞乐蔼即之遴之舅，宪台奏弹，皆令之遴草焉。
现代文：御史中丞乐蔼就是刘之遴的舅舅，御史弹劾官员的奏章，都是让刘之遴起草。

古文：后爲荆州中从事，梁简文临荆州，仍迁宣惠记室。
现代文：后来他做了荆州中从事，梁简文帝到了荆州，便升迁他为宣惠记室。

古文：之遴笃学明审，博览群籍，时刘显、韦棱并称强记，之遴每与讨论，咸不过也。
现代文：刘之遴好学明鉴，博览群书，当时刘显、韦棱都号称记忆力强，刘之遴常常与他们一起讨论，都超不过他。

古文：累迁中书侍郎，后除南郡太守。
现代文：逐步升迁为中书侍郎，后来任命为南郡太守。

古文：武帝谓曰：卿母年德并高，故令卿衣锦还乡，尽荣养之理。
现代文：武帝对他说：卿的母亲年纪和德行都已经很高，所以让卿衣锦还乡，去尽奉养的天职。

古文：转西中郎湘东王绎长史，太守如故。
现代文：转任西中郎湘东王萧绎的长史，太守职务依旧。

古文：初，之遴在荆府，常寄居南郡，忽梦前太守袁彖谓曰：卿后当爲折臂太守，即居此中。
现代文：起初，刘之遴在荆州府时，常常寄居在南郡，忽然梦见前太守袁彖对他说：您以后当会成为折臂太守，就住在这里。

古文：之遴后牛奔堕车折臂，右手偏直，不复得屈伸，书则以手就笔，叹曰：岂黥而王乎？
现代文：后来刘之遴驾车的牛受惊奔跑，他从车上掉下来，摔折了胳膊，右手偏直，不再能屈伸，写字只能以手去就笔，他哀叹说：难道要遭受墨刑而做诸侯么？

古文：周舍尝戏之曰：虽复并坐可横，政恐陋巷无枕。
现代文：周舍曾经跟他开玩笑说：虽然并排坐位可以横卧，却恐怕简陋的巷子里没有枕头。

古文：后连相两王，再爲此郡，历秘书监。
现代文：后来他连续两次辅佐藩王，两次做本郡的长官，曾任秘书监。

古文：出爲郢州行事，之遴意不愿出，固辞曰：去岁命绝离巽，不敢东下；
现代文：后来他出京担任郢州行事，刘之遴心里不愿意出去，坚持推辞说：去年我命运毁于离巽，不敢东下；

古文：武帝手敕曰：朕闻妻子具，孝衰于亲，爵禄具，忠衰于君。
现代文：武帝手敕说：朕听说有了妻子儿女，对双亲的孝心就薄弱了，有了爵位俸禄，对君王的忠心就薄弱了。

古文：卿既内足，理忘奉公之节。
现代文：卿既然家内满足了，理当会忘记奉公的志节。

古文：遂爲有司奏免。
现代文：于是被有关部门上奏免官。

古文：后爲都官尚书、太常卿。
现代文：后来担任都官尚书、太常卿。

古文：之遴好古爱奇，在荆州聚古器数十百种，有一器似瓯可容一斛，上有金错字，时人无能知者。
现代文：刘之遴好古爱奇，在荆州收集了古器数十上百种，其中有一个古器形状好像盆盂，可以容纳一斛，上面有涂金的字，当时的人没有能认识的。

古文：又献古器四种于东宫。
现代文：又在东宫献了古器四种。

古文：其第一种，镂铜鸱夷榼二枚，两耳有银镂，铭云：建平二年造。
现代文：其中第一种，是用铜雕刻的酒器二枚，两耳有银刻的装饰，铭文说：建平二年造。

古文：其第二种，金银错镂古鐏二枚，有篆铭云：秦容成侯适楚之岁造。
现代文：其中第二种，是金银涂刻的古樽二枚，有篆字铭文写道：秦容成侯适楚国之岁造。

古文：其第三种，外国澡灌一口，有铭云：元封二年，龟兹国献。
现代文：其中第三种，是外国澡罐一口，有铭文说：元封二年，龟兹国献。

古文：其第四种，古制澡盘一枚，铭云：初平二年造。
现代文：其中第四种，是古代制造的澡盘一枚，铭文写着：初平二年造。

古文：时鄱阳嗣王范得班固所撰汉书真本献东宫，皇太子令之遴与张缵、到溉、陆襄等参校异同，之遴录其异状数十事，其大略云：案古本汉书称永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本无上书年月日子。
现代文：当时鄱阳嗣王萧范得到了班固所写的《汉书》真本献给了东宫，皇太子让刘之遴与张缵、到溉、陆襄等参校异同，刘之遴录下了其中相异的地方几十处，其大略是说：按古本《汉书》说是永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本没有上书的年月日。

古文：又案古本叙传号爲中篇，今本称爲叙传，又今本叙传载班彪事行，而古本云彪自有传。
现代文：又按古本的《叙传》号为中篇，而今本称为《叙传》。又今本《叙传》记载班彪的事迹，而古本上说班彪自己有传。

古文：又今本纪及表志列传不相合爲次，而古本相合爲次，总成三十八卷。
现代文：又今本的《纪》以及《表》《志》《列传》不符合次序，而古本符合次序，总共编成三十八卷。

古文：又今本外戚在西域后，古本外戚次帝纪下。
现代文：又今本的《外戚》在《西域》后面，古本的《外戚》紧接在《帝纪》下面。

古文：又今本高五子、文三王、景十三王、孝武六子、宣元六王杂在诸传帙中，古本诸王悉次外戚下，在陈项传上。
现代文：又今本中的《高五子》、《文三王》、《景十三王》、《孝武六子》、《宣元六王》混杂在各篇传记的案卷中，古本的《诸王》都排列在《外戚》的下面，在《陈项传上》。

古文：又今本韩彭英卢吴述云：信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖。
现代文：又今本的《韩彭英卢吴述》中说：韩信只是个挨饿的奴隶，英布实际上是个受过墨刑的囚徒，彭越也是一个盗贼，吴芮做江湖小官。

古文：云起龙骧，化爲侯王。
现代文：风云兴起而蛟龙腾跃，结果变成了侯王。

古文：古本述云：淮阴毅毅，仗剑周章，邦之杰子，实惟彭、英。
现代文：古本叙述道：淮阴坚毅，持剑闯荡，国家英才，实在要称彭越、英布。

古文：化爲侯王，云起龙骧。
现代文：结果变成了侯王，风云兴起而蛟龙腾跃。

古文：又古本第三十七卷解音释义，以助雅诂；而今本无此卷也。
现代文：又古本第三十七卷注音释义，以帮助理解，而今本没有这一卷。

古文：之遴好属文，多学古体，与河东裴子野、沛国刘显恒共讨论古籍，因爲交好。
现代文：刘之遴好写文章，多学古体，与河东裴子野、沛国刘显总是一起讨论古籍，因此成为好友。

古文：时周易、尚书、礼记、毛诗并有武帝义疏，唯左氏传尚阙，之遴乃着春秋大意十科，左氏十科，三传同异十科。
现代文：当时《周易》、《尚书》、《礼记》、《毛诗》都有武帝的解说，只有《左氏传》还缺着，刘之遴便著了《春秋大意》十类，《左氏》十类，《三传同异》十类。

古文：合三十事上之。
现代文：共合三十类上奏。

古文：帝大悦，诏答曰：省所撰春秋义，比事论书，辞微旨远，编年之教，言阐义繁。
现代文：武帝非常高兴，下诏书回答说：看过了所写的《春秋》义解，考校事实讨论书本，词语虽少而意蕴深远，编年的内容，阐述的意义广博。

古文：丘明传洙、泗之风，公羊宗西河之学，铎椒之解不追，瑕丘之说无取。
现代文：左丘明继承了儒家的风范，公羊氏崇尚西河的学说不追随铎椒的阐释，不采取瑕丘的解说。

古文：继踵胡母，仲舒云盛，因循谷梁，千秋最笃。
现代文：继承胡母氏，董仲舒为盛，因循《谷梁传》，要数车千秋。

古文：张苍之传左氏，贾谊之袭荀卿，源本分镳，指归殊致，详略纷然，其来旧矣。
现代文：张苍传给左氏，贾谊承袭荀卿，源本分为流派，意旨很不相同，详略各异，由来已久。

古文：昔在弱年，久经研味，一从遗置，迄将五纪。
现代文：过去我年纪较轻，研讨的时间很长，自从把它丢开后，至今将近六十年。

古文：兼晚秋晷促，机事罕暇，夜分求衣，未遑披括。
现代文：加上晚秋天短，事忙很少闲暇，半夜里就要起床，来不及翻阅研讨。

古文：须待夏景，试欲推寻，若温故可求，别酬所问也。
现代文：必须等待夏季，打算再作研究，如果温习旧业还能随心，另外再来回答你的提问。

古文：始武帝于齐代爲荆府谘议，时之遴父虬隐在百里洲，早相知闻。
现代文：开始武帝在齐朝担任荆州府咨议，当时刘之遴的父亲刘虬隐居在百里洲，很早就与他互相听说。

古文：帝偶匮乏，遣就虬换谷百斛。
现代文：武帝偶然困难，派人去向刘虬换谷子一百斛。

古文：之遴时在父侧，曰：萧谘议踬士，云何能得舂，愿与其米。
现代文：刘之遴当时在父亲身边，说：萧咨议遇到挫折，怎么能够把谷子舂好，希望拿米给他。

古文：虬从之。
现代文：刘虬依从了他。

古文：及帝即位常怀之。
现代文：武帝即位后常常怀念他们。

古文：侯景初以萧正德爲帝，之遴时落景所，将使授玺绂。
现代文：侯景起初立萧正德为皇帝，刘之遴当时落在了侯景那里，将要让他交授玉玺。

古文：之遴预知，仍剃发披法服乃免。
现代文：刘之遴预先知道了，便剃去头发披上了法衣才免掉。

古文：先是，平昌伏挺出家，之遴爲诗嘲之曰：传闻伏不斗，化爲支道林。
现代文：在此以前，平昌人伏挺出家，刘之遴写诗嘲笑他说：《传》闻伏不斗，化为支道林。

古文：及之遴遇乱，遂披染服，时人笑之。
现代文：等刘之遴遇到了变乱，便披上了僧人的黑衣，当时人便拿他取笑。

古文：寻避难还乡，湘东王绎尝嫉其才学，闻其西上至夏口，乃密送药杀之。
现代文：不久避难回乡，湘东王萧绎曾经嫉妒他的才学，听说他西上到了夏口，便秘密地送药把他杀死。

古文：不欲使人知，乃自制志铭，厚其赙赠。
现代文：他不想让别人知道，便自己为刘之遴做了墓志铭，给了丰厚的馈赠。

古文：前后文集五十卷。
现代文：刘之遴前后的文集共五十卷。

古文：子三达字三善，数岁能清言及属文。
现代文：他的儿子刘三达字三善，几岁就能清谈、写文章。

古文：州将湘东王绎闻之，盛集宾客，召而试之。
现代文：州将湘东王萧绎听说了，便聚集了很多的宾客，召他来测试。

古文：说义属诗，皆有理致。
现代文：他说理作诗，都很有条理。

古文：年十二，听江陵令贺革讲礼还，仍覆述，不遗一句。
现代文：十二岁时，有一次听了江陵令贺革讲《礼》回来，便进行复述，不漏一句。

古文：年十八卒。
现代文：十八岁死去。

古文：之遴深怀悼恨，乃题墓曰梁妙士以旌之。之遴弟之亨。
现代文：刘之遴深怀哀悼和遗憾，给他的墓题字称作梁妙士，以作表彰。

古文：劢字文约，弱不好弄，喜愠不形于色。
现代文：萧劢字文约，自幼不爱玩耍，喜怒不形于色。

古文：位太子洗马，母忧去职，殆不胜丧。
现代文：作太子洗马时，因母去世而辞官，由于悲痛伤身几乎难以操办丧事。

古文：每一思至，必徒步之墓。
现代文：每当想到母亲，必定要徒步到墓上去。

古文：或遇风雨，仆卧中路，坐地号恸，起而复前，家人不能禁。
现代文：有时遇到风雨，摔倒在半路上，便坐在地上痛哭，然后起来再往前走，家里人也阻拦不住。

古文：景特所锺爱,曰：吾百年后，其无此子乎。
现代文：父亲萧景特别喜爱他，曾说：我百年之后，怎能少了这样的儿子呢。

古文：使左右节哭。
现代文：吩咐左右人关照他节哀。

古文：服阕,除太子中舍人。
现代文：丧服期满后，被任为太子中舍人。

古文：景薨于郢镇，或以路远，秘其凶问，以疾渐爲辞。
现代文：萧景死在郢州，因为路远，别人就对他隐瞒了凶讯，而谎称是病重。

古文：劢乃奔波，届于江夏，不进水浆者七日。
现代文：萧劢于是奔波前往，赶到江夏，已是七天水米未进。

古文：庐于墓所，亲友隔绝。
现代文：埋葬父亲后，他在墓旁结庐而眠，断绝亲友往来。

古文：会叔父昙下诏狱，劢乃率昆弟群从同诣大理，虽门生故吏，莫能识之。
现代文：这时他叔父萧昙被朝廷逮捕下狱，他带领家中兄弟们一起赶到大理上诉，由于他劳累哀痛日久而形容憔悴，以至于他家的门生故吏也没有人认出他来。

古文：后袭封吴平侯，对扬王人，悲恸呜咽，傍人亦爲陨涕。
现代文：后来承袭父爵为吴平侯，在册封仪式上，面对朝廷官吏，悲痛呜咽，旁边人看了也为之掉泪。

古文：除淮南太守，以善政称。
现代文：作淮南太守时，因治理有方而被称颂。

古文：迁宣城内史，郡多猛兽，常爲人患，及劢在任，兽暴爲息。
现代文：后改任宣城内史，境内多猛兽，经常危害人民，萧劢到任后，野兽的危害得到治理。

古文：又迁豫章内史，道不拾遗，男女异路。
现代文：又改任豫章内史，结果境内路不拾遗，男女有别而道不同行。

古文：徙广州刺史，去郡之日，吏人悲泣，数百里中，舟乘填塞，各齎酒肴以送劢。
现代文：后调任广州刺史，当离开豫章郡时，官吏百姓都悲痛落泪，沿途几百里舟车堵塞，人们都带着酒食来给他送行。

古文：劢人爲纳受，随以钱帛与之。
现代文：萧劢都接收下来，但随后又给予他们钱财。

古文：至新淦县岓山村，有一老姥以盘擎鳅鱼，自送舟侧奉上之，童儿数十人入水扳舟，或歌或泣。
现代文：走到新淦县山斤山村时，有一位老太太用盘子托着泥鳅，从送行的船侧奉献上来，又有几十名少年跳进水里给他拉船，又是唱歌，又是流泪。

古文：广州边海，旧饶，外国舶至，多爲刺史所侵，每年舶至不过三数。
现代文：广州地处沿海，向来是富庶地区，外国商船到此，多被当地刺史盘剥侵夺，所以每年来船不过三几次。

古文：俚人不宾，多爲海暴，劢征讨所获生口宝物，军赏之外，悉送还台。
现代文：当地的俚族人不顺服，经常在海上行凶抢劫，萧劢对他们进行讨伐，俘获的人口财物，除犒赏军队外，全部送交朝廷。

古文：前后刺史皆营私蓄，方物之贡，少登天府。
现代文：他以前的刺史们都营私中饱，当地的土产贡品多被私吞，很少能进入朝廷仓库。

古文：自劢在州，岁中数献，军国所须，相继不绝。
现代文：自从萧劢到任，一年里向朝廷进奉数次，国家军政所需的资财，源源不断地输送。

古文：武帝叹曰：朝廷便是更有广州。
现代文：梁武帝感叹道：朝廷算是又添了一个广州。

古文：有诏以本号还朝，而西江俚帅陈文彻出寇高要，又诏劢重申蕃任。
现代文：有诏令让他以本号还朝，这时西江的俚人头领陈文彻窜犯高要，于是又下诏让萧劢再任原职。

古文：未几，文彻降附。
现代文：不久陈文彻投降归附。

古文：劢以南江危险，宜立重镇，乃表台于高凉郡立州。
现代文：萧劢认为南江地方险要，应该设立重镇，于是上表朝廷，建议在高氵京郡设州一级建制。

古文：敕仍以爲高州，以西江督护孙固爲刺史。
现代文：朝廷下令改为高州，命西江督护孙固为刺史。

古文：征爲太子左卫率。
现代文：征召萧劢回朝任太子左卫率。

古文：劢性率俭，而器度宽裕，左右尝将羹至胸前翻之，顔色不异，徐呼更衣。
现代文：萧劢生性率直有节制，而且气量宽宏。一次手下人曾把一碗菜汤不慎打翻在他胸前，他脸色不变，慢声叫人给他换衣服。

古文：聚书至三万卷，披翫不倦，尤好东观汉记，略皆诵忆。
现代文：他收藏图书多达三万卷，披阅观览而不知疲倦，尤其爱读《东观汉记》，大部分都能背诵下来。

古文：刘显执卷策劢，酬应如流，乃至卷次行数亦不差失。
现代文：刘显曾经拿着书考问他，他对答如流，甚至卷次和行数都不出错误。

古文：少交结，唯与河东裴子野、范阳张缵善。
现代文：他很少结交朋友，只和河东裴子野、范阳张缵关系密切。

古文：卒于道，赠侍中，諡曰光侯。。
现代文：萧劢死在回京的路上，追赠侍中，谥为光侯。

古文：长沙宣武王懿字元达，文帝长子也。
现代文：长沙宣武王萧懿，字元达，是梁文帝的长子。

古文：少有令誉，解褐齐安南邵陵王行参军，袭爵临湘县侯。
现代文：他从小就有美誉，出仕任齐安南邵陵王的行参军。承袭爵位为临湘县侯。

古文：历位晋陵太守，以善政称。
现代文：历任晋陵太守，以美政而得到当时人的称赞。

古文：永明末，爲梁、南秦二州刺史，加督。
现代文：永明末年，任梁、南秦二州刺史，加都督。

古文：是岁，魏军入汉中，遂围南郑。
现代文：当年，魏军入侵汉中，进而围困南郑。

古文：懿随机拒击，乃解围遁去。
现代文：萧懿随机应变，领兵出击，魏军于是解围逃走。

古文：又遣氐帅杨元秀攻取魏历城等六戍。
现代文：他又派氐人统率杨元秀攻打并夺取了魏国的历城等六处戍地。

古文：魏人震惧，边境遂宁。
现代文：魏人十分震惊，于是边境得以安宁。

古文：永元二年，裴叔业据豫州反，懿以豫州刺史领历阳、南谯二郡太守讨之，叔业惧，遂降魏。
现代文：永元二年，裴叔业占据豫州反叛，萧懿以豫州刺史的身份率领历阳、南谯二郡太守前去讨伐，裴叔业十分害怕，便投降了北魏。

古文：武帝时在雍州，遣典签赵景悦说懿兴晋阳之甲，诛君侧之罪。
现代文：梁武帝当时在雍州，派了典签赵景悦来劝说萧懿兴兵起义，清除国君身旁的佞臣，清算他们的罪行。

古文：懿不答。
现代文：但萧懿没有答复。

古文：既而平西将军崔慧景入寇，奉江夏王宝玄围台城，齐室大乱，驰信召懿。
现代文：不久，平西将军崔慧景入侵，拥戴江夏王萧宝玄围困台城。齐王室大乱，便派快马送急信召萧懿救援。

古文：懿时方食，投箸而起，率锐卒三千人入援。
现代文：当时萧懿正在吃饭，他把筷子一扔，拍案而起，率领精兵三千人赶去救援。

古文：武帝驰遣虞安福下都说懿曰：诛贼之后，则有不赏之功，当明君贤主，尚或难立；
现代文：梁武帝又派遣虞安福飞速前往都城，劝说萧懿：杀贼之后，便有了盖世的大功，即使遇到明君贤主在位，也难以自全；

古文：况于乱朝，何以自免。
现代文：何况现在正是昏乱的朝廷，怎么能够免于灾祸？

古文：若贼灭之后，仍勒兵入宫，行伊、霍故事，此万世一时。
现代文：如果在消灭贼寇之后，立即领兵入朝，按照古代贤相伊尹、霍光的办法实行，这是万世难逢的机会。

古文：若不欲尔，便放表还历阳，托以外拒爲事，则威振内外，谁敢不从。一朝放兵，受其厚爵，高而无人，必生后悔。
现代文：如果不这样做，便上表请求回到历阳，以抵御外患为借口，这样威震天下，谁敢不听从否则一朝放弃兵权，接受朝廷的高官厚禄，地位很高而手下无人，以后一定会有后悔的时候。

古文：长史徐曜甫亦苦劝，并不从。
现代文：长史徐曜甫也苦苦劝谏，萧懿一概不听。

古文：慧景遣其子觉来拒，懿击大破之，乘胜而进，慧景衆溃，追斩之。
现代文：崔慧景派他的儿子崔觉前来接战，萧懿发起进攻，大败崔觉，并乘胜前进。崔慧景的军队溃败，一阵追击，萧懿斩了崔慧景。

古文：授尚书令、都督征讨水陆诸军事。
现代文：朝廷封他为尚书令、都督征讨水陆诸军事。

古文：时东昏肆虐，茹法珍、王咺之等执政，宿臣旧将，并见诛夷。
现代文：当时东昏侯萧宝卷暴虐无道，胡作非为，茹法珍、王口亘之等人掌握朝政大权，老臣旧将都被残杀。

古文：懿既勋高，独居朝右，深爲法珍等所惮，乃说东昏，将加酷害。
现代文：萧懿功勋极高，独自居于朝廷，茹法珍等十分害怕他，他们便劝说东昏侯，准备施毒计害死萧懿。

古文：徐曜甫知之，密具舟江渚，劝令西奔。
现代文：徐曜甫得知消息，暗地里准备好船只停在江边，劝告他往西逃亡。

古文：懿不从，曰：古皆有死，岂有叛走尚书令邪？
现代文：萧懿不肯听从，他说：自古以来，人都有一死，岂有叛变逃走的尚书令？

古文：寻见留省赐药，与弟融俱殒。
现代文：不久，朝廷派人赐下毒药，萧懿和弟弟萧融一同死去。

古文：谓使者曰：家弟在雍，深爲朝廷忧之。
现代文：萧懿死前对使者说：家弟在雍州，我深为朝廷担忧。

古文：宣德太后临朝，改赠太傅。
现代文：宣德太后临朝听政，又改封为太傅。

古文：天监元年，追崇丞相，封长沙郡王，諡曰宣武。
现代文：天监元年，追尊为丞相，封长沙郡王，谥号宣武。

古文：给九旒鸾辂、黄屋左纛，葬礼依晋安平王故事。
现代文：赐给九旒的鸾车，黄屋左纛，葬礼依照晋朝安平王的规矩。

古文：懿名望功业素重，武帝本所崇敬。
现代文：萧懿名望功勋一向很高，梁武帝本来就很崇敬他。

古文：帝以天监元年四月丙寅即位，是日即见褒崇。
现代文：武帝在天监元年四月初八即位，当天立即表彰和追封萧懿。

古文：戊辰，乃始赠第二兄敷、第四弟畅、第五弟融。
现代文：初十，才封赠二哥萧敷、四弟萧畅、五弟萧融。

古文：至五月，有司方奏追皇考皇妣尊号，迁神主于太庙。
现代文：到五月，有关方面才上奏追尊武帝父母的封号，并将神主迁入太庙。

古文：帝不亲奉，命临川王宏侍从。
现代文：皇帝没有亲自奉送，而让临川王萧宏侍从。

古文：七月，帝临轩，遣兼太尉、散骑常侍王份奉策上太祖文皇帝、献皇后及德皇后尊号。
现代文：七月，皇帝坐在殿前平台上，派兼太尉、散骑常侍王玢奉策文追上太祖文皇帝、献皇后和德皇后的尊号。

古文：九年，征爲太子中庶子。
现代文：天监九年，征召他为太子中庶子。

古文：初，邓元起之在蜀也，崇于聚敛，财货山积。
现代文：起先，邓元起在蜀地时，喜欢聚敛，搜刮的财物堆成山。

古文：金玉珍帛爲一室，名爲内藏；
现代文：把金玉珍宝归一库房，叫作内藏；

古文：绮縠锦罽爲一室，号曰外府。
现代文：把粮食织物归一库房，叫作外府。

古文：藻以外府赐将帅，内藏归王府，不有私焉。
现代文：渊藻把外府赏赐将帅，内藏归于王府，不占为私有。

古文：及是还朝，轻装就路。
现代文：等回朝廷时，两袖清风，轻装上路。

古文：再迁侍中。
现代文：后又改任为侍中。

古文：藻性谦退，不求闻达，善属文，尤好古体。
现代文：渊藻生性谦逊退让，不追求名声与显贵。善写文章，尤其爱好古体文。

古文：频莅州镇，人吏咸称之。
现代文：他频繁调任数州，处处受到吏民的称赞。

古文：推善下人，常如弗及。
现代文：他善意待人，谦虚退让。

古文：普通六年，爲军师将军，与西丰侯正德北侵涡阳，辄班师，爲有司奏，免官削爵土。
现代文：普通六年，担任军师将军，和西丰侯萧正德北侵魏地涡阳，因擅自撤军，被有关部门弹奏，免去官职，褫夺爵位与封地。

古文：八年，复封爵。
现代文：普通八年，恢复封爵。

古文：中大通三年，爲中军将军，太子詹事，出爲丹阳尹。
现代文：中大通三年，担任中军将军、太子詹事，出京作丹阳尹。

古文：帝每称其小字，叹曰：子弟并如迦叶，吾复何忧。
现代文：武帝常爱叫他小名，感叹说：子弟们如果都像迦叶一样，我还愁什么呢？

古文：入爲尚书左仆射，加侍中，固辞，不许。
现代文：后来入朝作尚书左仆射，加侍中衔，他坚持推辞不受，朝廷不准。

古文：大同五年，迁中卫将军、开府仪同三司、中书令，侍中如故。
现代文：大同五年，改任中卫将军、开府仪同三司、中书令，侍中不变。

古文：藻性恬静，独处一室，床有膝痕，宗室衣冠莫不楷则。
现代文：渊藻性情恬静，常常一人在屋里独坐，时间久了床上都被双膝磨出痕迹。宗室显贵们无不把他奉为楷模。

古文：简文尤敬爱之。
现代文：简文帝特别敬重喜欢他。

古文：自遭家祸，恒布衣蒲席，不食鲜禽，非公庭不听音乐，武帝每以此称之。
现代文：自从家中遭难，父亲萧懿被东昏侯杀后，经常是布衣蒲席，不食珍馐美味，不是参加朝会宴享不听音乐。武帝每每因此而称赞他。

古文：出爲南徐州刺史。
现代文：外放为南徐州刺史。

古文：侯景乱，藻遣世子彧率兵入援。
现代文：侯景作乱，渊藻派他的长子萧率兵救援。

古文：及城开，加散骑常侍。侯景遣其仪同萧邕代之据京口，藻因感气疾。
现代文：建康城破之后，侯景假借帝命给他加衔散骑常侍，并派他的仪同萧邕代渊藻镇守京口，渊藻因此郁闷成病。

古文：或劝奔江北，藻曰：吾国之台铉，任寄特隆，既不能诛翦逆贼，正当同死朝廷耳。
现代文：有人劝他投奔江北东魏，他说：我是国家重臣，蒙国厚恩，既然不能诛灭逆贼，只有与朝廷同归于尽了。

古文：因不食而薨。
现代文：于是绝食而死。

古文：朗弟明字靖通，少被武帝亲爱，封贞阳侯。
现代文：萧渊朗的弟弟萧渊明，字靖通。从小便受梁武帝的喜爱，被封为贞阳侯。

古文：太清元年，爲豫州刺史，百姓诣阙拜表，言其德政，树碑于州门内。
现代文：太清元年，他任豫州刺史，百姓们到朝廷上表，陈叙了他的德政，将碑树立在州门内。

古文：及碑匠采石出自肥陵，明乃广营厨帐，多召人物，躬自率领牵至州。
现代文：当石匠从肥陵采来做碑的石头时，萧渊明请厨夫设帐，召集了很多人，亲自领人将石碑运到州里。

古文：识者笑之，曰：王自立碑，非州人也。
现代文：知道的人取笑他，说：这是大人自己立碑，并不是州人啊。

古文：武帝既纳侯景，大举北侵，使南康王会理总兵，明乃拜表求行。
现代文：梁武帝接纳了侯景，大举出兵攻打北方，派南康王萧会理领兵，萧渊明上表请求同行。

古文：固请，乃许之。
现代文：因为他一再请求，武帝准许了。

古文：会理已至宿预，诏改以明代爲都督水陆诸军趣彭城，大图进取。
现代文：萧会理当时已到了宿预，诏书又下，改派萧渊明代萧会理为都督，率领水陆诸军前往彭城，准备大举进攻。

古文：敕曰：侯景志清邺、洛，以雪雠耻。
现代文：皇帝下敕书说：侯景立志扫除邺、洛，以报仇雪耻。

古文：其先率大军，随机抚定。
现代文：他先率大军，见机行动。

古文：汝等衆军可止于寒山筑堰，引清水以灌彭城。大水一泛，孤城自殄，慎勿妄动。
现代文：你们众军可只行到寒山，停下筑堰，引水淹彭城，大水一泛滥，孤城就会自灭，要谨慎，不要轻举妄动。

古文：明师次吕梁十八里，作寒山堰以灌彭城，水及于堞，不没者三板。
现代文：萧渊明的军队到距离吕梁十八里处，修筑了寒山堰用来淹彭城，水涨到城墙上的矮墙，只剩下三板高没淹。

古文：衆乃各掠居人，明亦不能制，唯禁其一军无所侵掠。
现代文：将士各自去抢掠当地的居民，萧渊明不能制止，只有他自己那支军队没有抢掠。

古文：绍宗至，决堰水，明命将救之，莫肯出。
现代文：慕容绍宗领兵到达以后，决开了堤堰，萧渊明派将领去救援，但没人肯率兵出击。

古文：魏军转逼，人情大骇。
现代文：魏军转而进攻，人们都非常害怕。

古文：胡贵孙谓赵伯超曰：不战何待。
现代文：胡贵孙对赵伯超说：不作战还要等待什么？

古文：伯超惧不能对。
现代文：赵伯超吓得不敢回答。

古文：贵孙乃入陈苦战，伯超拥衆弗敢救，曰：与战必败，不如全军早归。
现代文：胡贵孙便入阵苦战，赵伯超领着大军不敢救援，并说：和敌人作战肯定失败，不如保全军队早些回去。

古文：乃使具良马，载其爱妾自随。
现代文：他便让人备好良马，载上自己的爱妾逃走。

古文：贵孙遂没。
现代文：胡贵孙战死。

古文：伯超子威方将赴战，伯超惧其出，使人召之，遂相与南还。
现代文：赵伯超的儿子赵威正准备前去接战，赵伯超担心他出兵，派人去把他召回，于是父子一起南归。

古文：明醉不能兴，衆军大败，明见俘执。
现代文：萧渊明这时正喝得大醉不能起来，军队大败，萧渊明被俘。

古文：北人怀其不侵掠，谓之义王。
现代文：北方人感激他不让军队侵掠民众，称他为义王。

古文：及至魏，魏帝引见明及诸将帅，释其禁，送晋阳。
现代文：当到魏以后，魏帝召见萧渊明和他的众将领，给他松开绳索，将他们送往晋阳。

古文：勃海王高澄礼明甚重，谓曰：先王与梁主和好十有馀年，闻彼礼佛文，常云奉爲魏主并及先王，此甚是梁主厚意。不谓一朝失信，致此纷扰。
现代文：勃海王高澄用隆重的礼仪来接待他，对他说：先王和梁王和好了十多年，听说他作了礼佛文，常说要奉送给魏主和先王，这是梁主的厚意，没想到一朝失信，才招致纷争和侵扰。

古文：因欲与梁通和，使人以明书告武帝，方致书以慰高澄。
现代文：魏因此想与梁通好，派人带着萧渊明的信去见梁武帝，梁武帝才写信去问候高澄。

古文：东魏除明散骑常侍。
现代文：东魏任萧渊明为散骑常侍。

古文：及闻社稷沦荡，哀泣不舍昼夜。
现代文：后来听说国家丧乱，他不分昼夜地哭泣。

古文：魏平江陵，齐文宣使送明至梁，并前所获梁将湛海珍等皆听从明归。令上党王涣率衆送之。
现代文：魏平定了江陵，齐文宣派人送萧渊明到梁，并让以前所俘的梁将湛海珍等都随萧渊明回去，同时命上党人王涣带兵去送他们。

古文：涣军渐进，明与僧辩书求迎，僧辩不从。
现代文：按照以往的制度设置百官。王涣的军队渐渐接近建康，萧渊明传信给王僧辩，请求他们出迎，王僧辩不肯。

古文：及涣破东关，斩裴之横，僧辩惧，乃纳明。
现代文：后来，王涣攻破了东关，杀了裴之横，王僧辩害怕了，才接纳了萧渊明。

古文：于是梁舆东度，齐师北反。
现代文：于是梁军东渡，齐的军队回到了北方。

古文：明至，望朱雀门便长恸，迄至所止，道俗参问，皆以哭对之。
现代文：萧渊明到了建康，望着朱雀门放声大哭，到达住所才止住悲声。一路上，人们向他问候，他都是哭着回答。

古文：以方智爲太子，授王僧辩大司马，遣其子章驰到齐拜谢。
现代文：他以萧方智为太子，授王僧辩为大司马，派儿子萧章驰往齐拜谢。

古文：齐遇明及僧辩使人，在馆供给宴会丰厚，一同武帝时使。
现代文：齐对待萧渊明和王僧辩的使者，食宿供给及宴会都很丰厚，和对待梁武帝的使者一样。

古文：及陈霸先袭杀僧辩，复奉晋安王，是爲敬帝，而以明爲太傅、建安王。报齐云：僧辩阴谋篡逆，故诛之。
现代文：后来陈霸先杀了王僧辩，再次扶持晋安王，也就是梁晋帝，而以萧渊明为太傅、建安王，通知齐说：王僧辩阴谋反叛篡权，所以诛灭了他。

古文：仍请称臣于齐,永爲蕃国。
现代文：仍然请求称臣于齐，永做齐的藩国。

古文：齐遣行台司马恭及梁人盟于历阳。
现代文：齐派行台司马恭与梁人在历阳订立盟约。

古文：明年，齐人征明，霸先犹称蕃，将遣使送明，疽发背死。
现代文：第二年，齐人征召萧渊明，陈霸先仍称藩臣，即将派使者护送萧渊明赴齐时，萧渊明背上长疽而死。

古文：时王琳与霸先相抗，齐文宣遣兵纳永嘉王庄主梁祀，追諡明曰闵皇帝。
现代文：当时王琳与陈霸先互相对抗，齐文宣派兵送永嘉王萧庄去梁当国君，追谥萧渊明为闵皇帝。

古文：临川靖惠王宏字宣达，文帝第六子也。
现代文：临川靖惠王萧宏字宣达，是文帝萧顺之的第六个儿子。

古文：长八尺，美须眉，容止可观。
现代文：身长八尺，胡子和眉毛都长得漂亮，容貌举止风度翩翩。

古文：仕齐爲北中郎桂阳王功曹史。
现代文：在齐朝官任北中郎桂阳王的功曹史。

古文：宣武之难，兄弟皆被收。道人释惠思藏宏。
现代文：其兄宣武王萧懿遇难时，兄弟们都被抓捕，和尚惠思把萧宏藏了起来。

古文：及武帝师下，宏至新林奉迎。
现代文：等梁武帝军队沿江东下，萧宏到新林迎接。

古文：建康平，爲中护军，领石头戍事。
现代文：攻下建康后，担任中护军，掌管石头戍的防务。

古文：天监元年，封临川郡王，位扬州刺史，加都督。
现代文：天监元年，封临川郡王，官作扬州刺史，并加都督衔。

古文：四年，武帝诏宏都督诸军侵魏。
现代文：天监四年，武帝令萧宏统率各路军马侵魏。

古文：宏以帝之介弟，所领皆器械精新，军容甚盛，北人以爲百数十年所未之有。
现代文：萧宏由于是御弟，所统领的军队都器械精良，军容强盛，北魏认为是南朝百十年来没有过的。

古文：军次洛口，前军克梁城。
现代文：军队驻扎在洛口，前锋攻下梁城。

古文：巨集部分乖方，多违朝制，诸将欲乘胜深入，宏闻魏援近，畏懦不敢进，召诸将欲议旋师。
现代文：萧宏不懂军事，指挥调度缺乏常识，多与朝廷制度不合。诸将想乘胜深入敌境，萧宏听说魏国援军离此不远，畏缩胆怯不敢进军，召集诸将商议，打算退兵。

古文：吕僧珍曰：知难而退，不亦善乎。
现代文：吕僧珍说：知难而退，不是也好吗。

古文：宏曰：我亦以爲然。
现代文：萧宏说：我也觉得是这样。

古文：裴邃曰：是行也，固敌是求，何难之避？
现代文：怎么叫作难呢？裴邃说：我们这次出兵，本来就是为寻敌作战，有什么难需要躲避呢？

古文：马仙琕曰：王安得亡国之言。天子扫境内以属王，有前死一尺，无却生一寸。昌义之怒须尽磔，曰：吕僧珍可斩也。岂有百万之师，轻言可退，何面目得见圣主乎朱僧勇、胡辛生拔剑而起曰：欲退自退，下官当前向取死议者已罢，僧珍谢诸将曰：殿下昨来风动，意不在军，深恐大致沮丧，欲使全师而反。
现代文：马仙王卑说：大王怎么能说亡国的话天子倾全国兵马归你统率，只有前进一尺死，决无后退一寸生昌义之怒发冲冠，嚷道：吕僧珍该杀哪里有百万大军轻易说退却的，那还有什么脸面见君王呢朱僧勇、胡辛生拔剑而起说：谁要退他自己退，下官决心前进战死。散会以后，吕僧珍向诸将道歉说：殿下昨天风病发作，无意于军事，如深入敌国，恐怕招致大败，所以想保全军队而还。

古文：又私裴邃曰：王非止全无经略，庸怯过甚。
现代文：又私下对裴邃说：萧宏不但完全没有用兵的韬略，而且无能胆小得厉害。

古文：吾与言军事，都不相入。
现代文：我和他谈论军事，根本是一窍不通。

古文：观此形势，岂能成功。
现代文：看这样的形势，怎么能成功。

古文：宏不敢便违群议，停军不前。
现代文：萧宏也不敢马上就违背众人的意见，于是就按兵不动。

古文：魏人知其不武，遗以巾帼。北军歌曰：不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦武。
现代文：魏国人知道他不会打仗，就送他一套女人服饰，并编了首歌唱道：不怕萧娘与吕姥，只怕合肥有韦虎。

古文：僧珍叹曰：使始兴、吴平爲元帅，我相毗辅，中原不足平。
现代文：吕僧珍叹息说：如果让始兴王或者吴平侯为元帅，我为辅佐，中原不难平定。

古文：今遂敌人见欺如此。乃欲遣裴邃分军取寿阳，大衆停洛口。
现代文：现在却让敌人如此欺侮于是想派裴邃分兵攻取寿阳，而大军仍停驻洛口。

古文：宏固执不听，乃令军中曰：人马有前行者斩。
现代文：萧宏坚决不许，并在军中下令：人马有前进者斩。

古文：自是军政不和，人怀愤怒。
现代文：从此军中上下不和，人人心怀愤怒。

古文：魏奚康生驰遣杨大眼谓元英曰：梁人自克梁城已后，久不进军，其势可见，当是惧我。王若进据洛水，彼自奔败。
现代文：魏国奚康生派杨大眼跑到前线对元英说：梁人自攻下梁城以后，长时间不进军，看形势是害怕我们，大王如果进军占据洛水，他们一定会自己败逃。

古文：元英曰：萧临川虽騃，其下有好将韦、裴之属，亦未可当。
现代文：元英说：萧宏虽然蠢笨，下面还有良将韦睿、裴邃等人，也难以对付；

古文：望气者言九月贼退，今且观形势，未可便与交锋。
现代文：望气的人说过，到九月贼会退走，如今暂且观察形势，不可马上和他交战。

古文：张惠绍次下邳，号令严明，所至独克，下邳人多有欲来降。
现代文：张惠绍驻军下邳，号令严明，他的军队所到必克，下邳很多人都想来归降。

古文：惠绍曰：我若得城，诸卿皆是国人；
现代文：惠绍说：我如果攻下此城，各位便都是我朝的人；

古文：若不能破贼，徒令公等失乡，非朝廷吊人本意也。
现代文：如果不能破贼，白白让你们无家可归，这不合朝廷爱民的本意。

古文：今且安堵复业，勿妄自辛苦。
现代文：如今还是先安心各务本业，不要白费辛苦。

古文：九月，洛口军溃，宏弃衆走。
现代文：九月，洛口梁军溃败，萧宏弃众逃跑。

古文：其夜暴风雨，军惊，宏与数骑逃亡。
现代文：起因是夜里起了暴风雨，军中惊恐，萧宏就带了几骑人马逃走。

古文：诸将求宏不得，衆散而归。
现代文：诸将找不到他，军队就解体往回跑。

古文：弃甲投戈，填满水陆，捐弃病者，强壮仅得脱身。
现代文：丢弃的盔甲兵器铺满了道路和河流。扔下了病弱者，只有强壮的才得以脱身。

古文：宏乘小船济江，夜至白石垒，款城门求入。
现代文：萧宏乘小船过江，夜里来到白石垒，叩门请求入城。

古文：临汝侯登城谓曰：百万之师，一朝奔溃，国之存亡，未可知也。
现代文：临汝侯萧猷登城对他说：百万大军一下子就崩溃了，国家的存亡难以预料。

古文：恐奸人乘间爲变，城门不可夜开。
现代文：恐怕有奸细乘机入城作乱，城门夜间不能开。

古文：惠绍闻洛口败，亦退军。
现代文：城上用绳子给他吊下来饭食。张惠绍听说洛口溃败，便也退兵回去。

古文：六年，迁司徒，领太子太傅。
现代文：天监六年，改任司徒，兼太子太傅。

古文：其年冬，以公事左迁骠骑大将军、开府同三司之仪，未拜，迁扬州刺史。
现代文：那年冬天，因公事降职为骠骑大将军、开府同三司之仪，还未正式任命，改任扬州刺史。

古文：十五年，所生母陈太妃薨，去职。
现代文：十五年，生母陈太妃去世，辞去官职。

古文：寻起爲中书监，骠骑大将军、扬州刺史如故。
现代文：不久又任命为中书监，骠骑大将军、扬州刺史职务不变。

古文：宏妾弟吴法寿性粗狡，恃宏无所畏忌，辄杀人。
现代文：萧宏妾的弟弟吴法寿性情粗暴狡诈，仗着萧宏无所畏忌，擅自杀人。

古文：死家诉，有敕严讨。法寿在宏府内，无如之何。
现代文：死者家属告状，朝廷下令严办，法寿藏在萧宏府内，便拿他没办法。

古文：武帝制宏出之，即日偿辜。
现代文：武帝下诏把萧宏从家里叫出来，当天就法办了吴法寿。

古文：南司奏免宏司徒、骠骑、扬州刺史。武帝注曰：爱宏者兄弟私亲，免宏者王者正法，所奏可。
现代文：南司上奏免去萧宏司徒、骠骑大将军、扬州刺史的职位，武帝批示道：我爱护萧宏是出于兄弟私情，罢免他是按国家法令办事，准其所奏。

古文：宏自洛口之败，常怀愧愤，都下每有窃发，辄以宏爲名，屡爲有司所奏，帝每贳之。
现代文：萧宏自从洛口战败，经常心怀羞惭郁闷，京城里只要有奸邪不法的事，往往都打着他的招牌，于是屡次被有关部门奏报，武帝也总是宽恕他。

古文：十七年，帝将幸光宅寺，有士伏于骠骑航待帝夜出。
现代文：十七年，武帝要到光宅寺去，有人潜伏在骠骑航等待武帝夜里经过。

古文：帝将行心动，乃于朱雀航过。
现代文：武帝将要出门时突然心跳，于是改从朱雀航经过。

古文：事发，称爲宏所使。
现代文：此事被发觉，这人声称是萧宏指使。

古文：帝泣谓宏曰：我人才胜汝百倍，当此犹恐颠坠，汝何爲者。
现代文：武帝流着泪训诫萧宏说：我人才比你强百倍，坐这个位置还怕栽跟斗，你为何要这样呢？

古文：我非不能爲周公、汉文，念汝愚故。
现代文：我不是不能学周公和汉文帝把位置让给你，只是考虑到你太愚笨。

古文：于是以罪免。
现代文：于是因罪免去职位。

古文：而纵恣不悛，奢侈过度，修第拟于帝宫，后庭数百千人，皆极天下之选。
现代文：然而还是任意放纵不肯改过，奢侈过度，府第建造得和皇宫差不多，后宅美女成百上千，都是天下的绝色佳丽。

古文：所幸江无畏服玩侔于齐东昏潘妃，宝屧直千万。
现代文：所宠幸的江无畏，其穿戴赏玩可与齐东昏侯的潘妃相比，她穿的鞋子就价值千万。

古文：好食鰿鱼头，常日进三百，其佗珍膳盈溢，后房食之不尽，弃诸道路。
现代文：她好吃鲫鱼头，经常一天得三百个，其他珍馐也堆得满满的，后房的人吃不完，都扔在路上。

古文：江本吴氏女也，世有国色，亲从子女遍游王侯后宫，男免兄弟九人，因权势横于都下。
现代文：江无畏本是吴氏女，吴家世代出美女，其亲属子女遍于王侯的后宫。吴氏子吴免有兄弟九人，倚仗权势横行京城。

古文：宏未几复爲司徒。
现代文：萧宏不久又官复司徒。

古文：普通元年，迁太尉、扬州刺史，侍中如故。
现代文：普通元年，改任太尉、扬州刺史，侍中不变。

古文：七年四月薨，自疾至薨，舆驾七出临视。
现代文：七年去世，自他有病到去世，武帝曾七次亲去探视。

古文：及薨，诏赠侍中、大将军、扬州牧，假黄钺，并给羽葆、鼓吹一部，增班剑爲六十人，諡曰靖惠。
现代文：死后，下诏追赠侍中、大将军、扬州牧，授予黄钺，并赐给羽葆和鼓吹一部，把他的班剑仪仗增加到六十人。谥为靖惠。

古文：宏以介弟之贵，无佗量能，恣意聚敛。
现代文：萧宏全靠御弟的尊贵身份，没有别的才能。

古文：库室垂有百间，在内堂之后，关钥甚严。
现代文：他肆意聚敛财物，有近百间库房，都在他内室后面，锁得很严紧。

古文：有疑是铠仗者，密以闻。
现代文：有人疑心藏的是兵器，密报朝廷。

古文：武帝于友于甚厚，殊不悦。
现代文：武帝与他兄弟之情甚厚，听了也很不高兴。

古文：唯携布衣之旧射声校尉丘佗卿往，与宏及江大饮，半醉后谓曰：我今欲履行汝后房。
现代文：于是武帝有一天送嘉肴给江氏，说：我要去你那儿吃饭。只带了一个旧时的朋友射声校尉丘佗卿前往，与萧宏和江氏开怀畅饮，半醉后突然对萧宏说：我想到你后房去看看。

古文：宏性爱钱，百万一聚，黄牓标之，千万一库，悬一紫标，如此三十馀间。
现代文：萧宏生性爱钱，把一百万串在一起，贴一张黄帖；一千万作一堆，悬挂一个紫色的标签，像这样的共有三十多间。

古文：帝与佗卿屈指计见钱三亿余万，馀屋贮布绢丝绵漆蜜紵蜡朱沙黄屑杂货，但见满库，不知多少。
现代文：武帝和佗卿屈指计算，共有钱三亿多。其他房子藏的是布、绢、丝、绵、漆、蜜、纟宁、蜡、朱砂、黄屑、杂货，只见满屋都是，不知有多少。

古文：帝始知非仗，大悦，谓曰：阿六，汝生活大可。
现代文：武帝这才知道不是兵器，十分高兴，对他说：阿六，你真会过日子啊。

古文：兄弟情方更敦睦。
现代文：兄弟间的情义更为亲近和睦。

古文：宏都下有数十邸出悬钱立券，每以田宅邸店悬上文券，期讫便驱券主，夺其宅。
现代文：萧宏在京城有数十处店铺作抵押贷款的生意，常把借钱人的田宅店铺作抵押品记在债券上，到期不能偿还便把债户赶出去，夺走他们的田宅。

古文：都下东土百姓，失业非一。
现代文：京都与浙东一带的百姓不少因此失去生存依靠。

古文：帝后知，制悬券不得复驱夺，自此后贫庶不复失居业。
现代文：武帝知道后，下令让他放债不得夺人田宅，从此贫苦百姓才不再丧失家产。

古文：晋时有钱神论，豫章王综以宏贪吝，遂爲钱愚论，其文甚切。
现代文：晋朝时曾有一篇《钱神论》，豫章王萧综因为萧宏贪婪吝啬，于是写了《钱愚论》，文章很尖刻。

古文：帝知以激宏，宣旨与综：天下文章何限，那忽作此？
现代文：武帝知道后就用它来劝止萧宏，并对萧综说：天下可写的文章有多少，为什么非要写这个。

古文：虽令急毁，而流布已远，宏深病之，聚敛稍改。
现代文：虽然叫他马上毁掉这篇文章，但已流传开去，萧宏被它刺痛，聚敛稍有改正。

古文：宏又与帝女永兴主私通，因是遂谋弑逆，许事捷以爲皇后。
现代文：萧宏又与武帝女儿永兴公主私通，因此谋划弑帝篡位，许诺事成之后立她为皇后。

古文：帝尝爲三日斋，诸主并豫，永兴乃使二僮衣以婢服。
现代文：武帝曾作初三斋戒，各位公主都参与其事，永兴公主让两个男仆穿上婢女的衣服混进去动手。

古文：僮踰阈失屦，合帅疑之，密言于丁贵嫔，欲上言惧或不信，乃使宫帅图之。
现代文：男仆过门槛时掉了鞋，阁帅见鞋产生怀疑，密告丁贵嫔，丁贵嫔怕告诉武帝武帝不信，便吩咐宫帅去办理。

古文：帅令内舆人八人，缠以纯绵，立于幕下。
现代文：宫帅让宫内八名仆役用纯绵裹身，藏在屏幕后面。

古文：斋坐散，主果请间，帝许之。
现代文：坐斋散了以后，永兴公主果然请求离开，武帝答应了。

古文：主升阶，而僮先趣帝后。八人抱而擒之，帝惊坠于扆。
现代文：永兴公主走上台阶，那两个男仆赶到武帝身后，幕后八人把他们抱住拿下，武帝受惊吓栽倒在屏风上。

古文：搜僮得刀，辞爲宏所使。
现代文：从二人身上搜出刀子，供出是萧宏指使。

古文：帝秘之，杀二僮于内，以漆车载主出。
现代文：武帝没有张扬，在宫内杀了这二人，用黑色的车子把永兴公主拉出宫去。

古文：主恚死，帝竟不临之。
现代文：公主怀恨而死，武帝到底也没去看她。

古文：帝诸女临安、安吉、长城三主并有文才，而安吉最得令称。
现代文：武帝的女儿临安、安吉、长城三个公主都有文才，而安吉公主名声最佳。

古文：宏性好内乐酒，沈湎声色，侍女千人，皆极绮丽。
现代文：萧宏生性好色嗜酒，沉湎于声色，有侍女千人，都极漂亮。

古文：慎卫寡方，故屡致降免。
现代文：他处世欠谨慎，所以屡遭降免。

古文：宏子十人许，可知者七人，长子正仁字公业，位秘书丞，早卒，諡哀世子。
现代文：萧宏有儿子十来个，可知名的七人，长子正仁字公业，官作到秘书丞，早死，谥为哀世子。

古文：正仁弟正义嗣。
现代文：正仁的弟弟正义嗣位。

古文：正德字公和，少而凶慝，招聚亡命，破冢屠牛，兼好弋猎。
现代文：萧正德字公和，从小凶狠奸邪，结交无赖亡命徒，盗掘坟墓，屠杀耕牛，又好打猎。

古文：齐建武中，武帝胤嗣未立，养以爲子。
现代文：齐朝建武年间，梁武帝还没有生子，收养他作儿子。

古文：及平建康，生昭明太子，正德还本。
现代文：等平定建康以后，生下昭明太子，正德还归本家。

古文：天监初，封西丰县侯，累迁吴郡太守。
现代文：天监初年，封他为西丰县侯，逐渐升迁为吴郡太守。

古文：正德自谓应居储嫡，心常怏怏，每形于言。
现代文：正德自以为本应作太子，心怀不满，常在言语中表露出来。

古文：普通三年，以黄门侍郎爲轻车将军，置佐史。
现代文：普通三年，以黄门侍郎的身份作轻车将军，赐予设置佐史官。

古文：顷之奔魏。
现代文：不久投奔魏国。

古文：初去之始，爲诗一绝，内火笼中，即咏竹火笼，曰：桢干屈曲尽，兰麝氛氲销，欲知怀炭日，正是履冰朝。
现代文：离开梁朝时，作诗一首，放在火笼里头，即《咏竹火笼》诗。诗中说：桢干屈曲尽，兰麝氛氲销，欲知怀炭日，正是履冰朝。

古文：至魏称是被废太子。
现代文：到魏国后自称是被废太子。

古文：时齐萧宝寅先在魏，乃上表魏帝曰：岂有伯爲天子，父作扬州，弃彼密亲，远投佗国。
现代文：当时齐朝的萧宝寅已先在魏国，向魏帝上奏说：哪里有伯父作天子，父亲作扬州刺史，而抛弃骨肉至亲，远投他国？

古文：不若杀之。
现代文：这样的人不如杀了。

古文：魏既不礼之，正德乃杀一小儿称爲己子，远营葬地，魏人不疑，又自魏逃归。
现代文：魏国对他不加礼遇，正德就杀了一个小孩，说是自己的儿子，埋在魏国，魏人于是不再怀疑他。

古文：见于文德殿，至庭叩头。
现代文：后又从魏国逃回去，在文德殿谒见武帝，到殿内磕头。

古文：武帝泣而诲之，特复本封。
现代文：武帝流着泪把他训诫一顿，又恢复了他本来的封爵。

古文：正德志行无悛，常公行剥掠。
现代文：正德恶行不改，经常公开抢劫。

古文：时东府有正德及乐山侯正则；潮沟有董当门子暹，世谓之董世子者也；南岸有夏侯夔世子洪。
现代文：当时东府城有正德和乐山侯萧正则，潮沟有董当门的儿子董暹，即被人称为董世子的，南岸有夏侯夔的长子夏侯洪，这四条恶棍，是百姓的大祸害。

古文：时勋豪子弟多纵恣，以淫盗屠杀爲业，父祖不能制，尉逻莫能御。
现代文：当时的功臣豪门子弟多放纵不法，专门杀人抢劫奸人妻女，父辈管束不住，官吏也制止不了。

古文：车服牛马，号西丰骆马，乐山乌牛。
现代文：驾车的牛马，号称西丰骆马，乐山乌牛。

古文：董暹金帖织成战袄，直七百万。
现代文：董暹用金帖织成战袄，值钱七百万。

古文：后正则爲劫，杀沙门，徙岭南死。
现代文：后来萧正则因为抢劫，杀害和尚，被流放到岭南，在那儿被斩。

古文：洪爲其父夔奏系东冶，死于徒。
现代文：夏侯洪被他父亲告发，关押在东冶的监狱里，服刑时死去。

古文：暹坐与永阳王妃王氏乱，诛。
现代文：董暹因和永阳王妃王氏通奸，被杀。

古文：三人既除，百姓少安。
现代文：三人被除后，百姓才稍得安宁。

古文：正德淫虐不革，寻除给事黄门侍郎。
现代文：正德作恶不改。不久被任命为给事黄门侍郎。

古文：六年爲轻车将军，随豫章王北侵。
现代文：普通六年，任轻车将军，跟随豫章王萧综北侵魏国。

古文：正德辄弃军委走，爲有司所奏下狱。
现代文：正德擅自弃军逃走，被有关官吏弹劾下狱。

古文：往年在蜀，昵近小人，犹谓少年情志未定。
现代文：以前在蜀地时，你亲近小人，还认为你是年轻不懂事。

古文：更于吴郡杀戮无辜，劫盗财物，雅然无畏。
现代文：到吴郡后变本加厉，杀戮无辜，劫盗财物，全然肆无忌惮。

古文：及还京师，专爲逋逃，乃至江乘要道，湖头断路，遂使京邑士女，早闭晏开。
现代文：等回到京城以后，专门收养亡命之徒，祸害得路断人稀，以至京城百姓门户早闭晚开。

古文：又夺人妻妾，略人子女，徐敖非直失其配匹，乃横尸道路；
现代文：又夺人妻妾、抢人子女。徐敖不光妻子被夺，还横尸道路；

古文：王伯敖列卿之女，诱爲妾媵。
现代文：王伯敖身为公卿，女儿被你诱作婢妾。

古文：我每加掩抑，冀汝自新，了无悛革，怨雠逾甚。
现代文：我屡次为你遮掩，把事情压下去，希望你能改过自新，你却没有一点悔改之意，反而怨愤更甚。

古文：遣信慰问，冀汝能还，果能来归，遂我夙志。
现代文：我曾派人传信慰问，希望你能回来，结果真能回归故国，了却我平生之愿。

古文：谓汝不好文史，志在武功，令汝杖节，董戎前驱。
现代文：心想你不好读书，志在武功，所以让你掌兵权，领兵上阵作战；

古文：岂谓汝狼心不改，包藏祸胎，志欲覆败国计，以快汝心。
现代文：谁知你狼心不改，包藏祸心，一心想使国家颠覆败亡，以快你的心意。

古文：王新妇、见理等当停太尉间，汝余房累悉许同行。
现代文：你的新妇和儿子见理可以留在太尉府，其他家属也可以和你同去。

古文：于是免官削爵土，徙临海郡。
现代文：于是免去其官职，削去封地，流放到临海郡。

古文：未至徙所，道追赦之。
现代文：还未到流放地，半道又追上赦免了他。

古文：正德北还，求交朱异。
现代文：正德从流放路上北归后，设法和朱异结交。

古文：帝既封昭明诸子，异言正德失职。
现代文：武帝封了昭明太子和其他诸王子后，朱异向武帝进言说正德还没有应有的职分。

古文：中大通四年，特封临贺郡王。
现代文：中大通四年，特地封正德临贺郡王。

古文：后爲丹阳尹，坐所部多劫盗，复爲有司所奏，去职。
现代文：后来作丹阳尹时，因其下属经常抢劫财物，又被官吏弹劾，罢免职位。

古文：出爲南兖州，在任苛刻，人不堪命。
现代文：外放作南兖州刺史，在任上苛刻残暴，百姓难以忍受。

古文：广陵沃壤，遂爲之荒，至人相食噉。
现代文：广陵富饶之地，竟成一片荒芜，以至于人相食。

古文：既累试无能，从是黜废，转增愤恨，乃阴养死士，常思国衅。
现代文：屡次任用他都无能力胜任，便从此废黜不用。这更加深了他的怨恨，于是暗地蓄养敢死之士，整天巴望国家动乱。

古文：蓄奴僮数百，皆黥其面。
现代文：蓄养奴仆数百人，都在脸上刺了字。

古文：太清二年秋，侯景反，知其有奸心。
现代文：太清二年秋天，侯景反，侯景的党徒徐思玉在魏国时常和正德交往，十分投机，知道正德有奸心。

古文：又与正德书曰：今天子年尊，奸臣乱国，以景观之，计日必败。
现代文：侯景又给正德写信说：如今天子年迈，奸臣乱国，据我看，败亡之日已屈指可数。

古文：大王属当储贰，中被废辱，天下义士，窃所忿慨。
现代文：大王本为太子，半道上却受被废之辱，天下义士无不为之愤慨。

古文：大王岂得顾此私情，弃兹亿兆。
现代文：大王怎能只顾伯侄私情而抛弃拥戴你的千万人呢？

古文：景虽不武，实思自奋。
现代文：我虽说不上勇武，却也想奋起有所作为。

古文：正德得书大喜，曰：侯景之意，暗与人同，天赞我也。
现代文：正德见信大喜说：侯景的意思和我暗合，真是天助我也。

古文：及景至，正德潜运空舫，诈称迎荻，以济景焉。
现代文：等侯景军队到北岸，正德偷发空船，假说去运芦荻，把侯景渡过江来。

古文：朝廷未知其谋，以正德爲平北将军，屯朱雀航。
现代文：朝廷不知道正德的阴谋，委任他为平北将军，驻军朱雀航。

古文：景至，正德乃北向望阙三拜跪辞，歔欷流涕，引贼入宣阳门。
现代文：侯景来到后，正德向北拜了三拜，跪下辞别，并虚欠欷流泪。

古文：与景交揖马上，退据左卫府。
现代文：然后引贼入宣阳门，与侯景在马上互相作揖，退守左卫府。

古文：先是，其军并着绛袍，袍里皆碧，至是悉反之。
现代文：起先，他的军队都穿红袍，里边穿青衣，这时便里外反过来穿。

古文：贼以正德爲天子，号曰正平元年。
现代文：侯景立正德为天子，号正平元年。

古文：初童谣有之，故以应也；
现代文：因为起初童谣中有正平之语，所以用此年号以应童谣。

古文：又世人相佷，必称正平耳。
现代文：另外人们在发怒争吵时，也都必口称正平。

古文：正德乃以长子见理爲太子，以女妻景。
现代文：正德立长子见理为太子，把女儿嫁给侯景，侯景作丞相。

古文：景爲丞相，与约曰：平城之日，不得全二宫。
现代文：正德和他相约说：破城之日，不能留下萧衍、萧纲父子。

古文：又令畿内王侯三日不出者，诛之。
现代文：又下令，京畿内王侯三天内不出城投降的，杀无赦。

古文：及台城开，正德率衆挥刀欲入，贼先使其徒守门，故正德不果。
现代文：等到攻破台城，正德领人拿刀要闯进去杀萧衍父子，侯景令他们守门，因此正德未能得逞。

古文：乃复太清之号，降正德爲侍中、大司马。
现代文：侯景恢复太清年号，降正德为侍中、大司马。

古文：正德入问讯，拜且泣。
现代文：正德入宫向武帝问讯，一边下拜一边流泪。

古文：武帝曰：惙其泣矣，何嗟及矣。
现代文：武帝说：你哭得怪伤心，可后悔也来不及了。

古文：正德知爲贼所卖，深自咎悔，密书与鄱阳嗣王契，以兵入。
现代文：正德知道被侯景出卖，深深感到后悔，写密信与鄱阳嗣王萧范相约，让他引兵入城。

古文：先是，正德妹长乐主适陈郡谢禧，正德奸之，烧主第，缚一婢，加玉钏于手，以金宝附身，声云主被烧死，检取婢尸并金玉葬之。
现代文：当初，正德的妹妹长乐公主嫁给陈郡谢禧，正德奸污了她，放火烧了公主的宅第，捆了一个婢女，给她手上戴上玉钏，身上佩上金饰，声称公主被烧死，收拾婢女的尸体和金玉一块儿埋了。

古文：仍与主通，呼爲柳夫人，生二子焉。
现代文：继续和公主通奸，并称她为柳夫人，生下两个儿子。

古文：日月稍久，风声渐露。
现代文：时间稍长，逐渐露出风声。

古文：后黄门郎张准有一雉媒，正德见而夺之。
现代文：后来黄门郎张准养了一只雉媒，就是经过驯养用以诱捕其他野鸡的野鸡，正德见了把它抢去。

古文：寻会重云殿爲净供，皇储以下莫不毕集。准于衆中吒骂曰：张准雉媒非长乐主，何可略夺皇太子恐帝闻之,令武陵王和止之乃休，及出，送雉媒还之。
现代文：不久碰上重云殿作法事，皇储以下全部汇集，张准便在众人中骂道：张准的雉媒不是长乐公主，怎么能随便抢走皇太子怕传到武帝耳朵里，赶紧让武陵王劝解才平息下来。出来以后，正德把雉媒送还。

古文：其后梁室倾覆既由正德，百姓至闻临贺郡名亦不欲道。
现代文：后来梁朝覆亡总归都是由于正德，百姓们甚至听到临贺郡名字都耻于出口。

古文：正则字公衡，天监初，以王子封乐山侯。
现代文：萧正则，字公衡，天监初年，因是王子被封为乐山侯。

古文：累迁太子洗马、舍人。
现代文：他多次升迁，任太子洗马、舍人。

古文：恒于第内私械百姓令养马，又盗铸钱。
现代文：他经常在家私自拘留百姓，让他们养马，又偷偷地铸钱币。

古文：大通二年，坐匿劫盗，削爵徙郁林。
现代文：大通二年，因藏匿抢劫盗窃犯人而获罪，被削去爵位流放到郁林。

古文：帝敕广州日给酒肉，南中官司犹处以侯礼。
现代文：皇帝命令广州地方官府每天供给萧正则酒肉，南方官衙中人仍以王侯的礼节来对待他。

古文：正则滋怨诸父，与西江督护靳山顾通室，招诱亡命，将袭番禺。
现代文：萧正则对他的父辈产生了怨恨，与西江督护靳山顾串通，引诱并招来一些亡命之徒，准备攻打番禺。

古文：未及期而事发，遂鸣鼓会将攻州城。
现代文：还未到预定的日期，他们的阴谋就暴露了，于是他们便鸣鼓聚集起来准备攻打州城。

古文：刺史元景仲命长史元孝深讨之。正则败，逃于厕，村人缚送之，诏斩于南海。
现代文：刺史元景仲命令长史元孝深讨伐萧正则，萧正则被打败，逃入厕所，被村民抓获，绑起来送往官府。

古文：正则弟正立。
现代文：萧正则的弟弟名萧正立。

古文：范字世仪，温和有器识。
现代文：萧范字世仪，性情温和而且有器度，有见识。

古文：爲卫尉卿，每夜自巡警，武帝嘉其劳苦。
现代文：他担任卫尉卿，每夜亲自巡逻警卫。梁武帝对他的劳苦给予嘉奖。

古文：出爲益州刺史。行至荆州而忠烈王薨，因停自解。
现代文：后来出任益州刺史，行至荆州而父亲忠烈王去世，他因而停止前进自请解职。

古文：武帝不许，诏权监荆州。
现代文：武帝不准，下诏让他暂时监管荆州。

古文：及湘东王至，范依旧述职，遣弟湘潭侯退随丧而下。
现代文：湘东王到荆州后，萧范依然到益州任职，他让弟弟湘潭侯萧退送葬而东下。

古文：大同元年，以开通剑道，克复华阳增封。
现代文：大同元年，因为开通了剑道，收复了华阳而加封爵。

古文：范虽无学术，而以筹略自命。
现代文：萧范虽然没有学业专长，但以能筹划谋略而自诩。

古文：爱奇翫古，招集文才，率意题章，亦时有奇致。
现代文：他喜爱珍奇古玩，招集有才能的文士，自己也随其心意而题写各种文字，文中也时常表现出新奇的情致。

古文：尝得旧琵琶，题云齐竟陵世子。
现代文：他曾得到旧琵琶，上面题有齐竟陵世子的字样。

古文：范嗟人往物存，揽笔爲咏，以示湘东王，王吟咏其辞，作琵琶赋和之。
现代文：萧范感叹人去物存，提笔写诗以咏其事，并送给湘东王看，湘东王读了他的诗后，写了《琵琶赋》相和。

古文：后爲都督、雍州刺史。
现代文：后来萧范任都督、雍州刺史。

古文：范作牧莅人，甚得时誉，抚循将士，尽获欢心。
现代文：萧范治理地方，在当时很得称誉。他体恤并常看望将士，很获将士们的欢心。

古文：于是养士马，修城郭，聚军粮于私邸。
现代文：于是他招兵士，养战马，修城墙，在私人住宅中存军粮。

古文：时庐陵王爲荆州，既是都督府，又素不相能，乃啓称范谋乱。
现代文：当时庐陵王为荆州刺史，任都督府，与萧范一向不和睦，所以就上奏朝廷说萧范要谋反作乱。

古文：范亦驰啓自理，武帝恕焉。时论者犹谓范欲爲贼。
现代文：萧范也启奏朝廷，自我辩护，梁武帝宽恕了他，但当时议论者也认为萧范想要反叛。

古文：时武帝年高，诸王莫肯相服。
现代文：当时梁武帝年事已高，诸王都互不服气。

古文：简文虽居储贰，亦不自安，而与司空邵陵王纶特相疑阻。
现代文：简文帝当时虽然已是皇太子，但也还是不安心，他对司空邵陵王萧纶特别有戒心，相互怀疑。

古文：纶时爲丹阳尹，威震都下。
现代文：萧纶当时为丹阳尹，威震京都一带。

古文：简文乃选精兵以卫宫内。
现代文：简文帝便挑选精兵来守卫皇宫。

古文：兄弟相贰，声闻四方。
现代文：兄弟不同心，名声为四方所知。

古文：范以名应谣言而求爲公，未几，加开府仪同三司。
现代文：萧范因自己的名字和童谣所说的相应便请求获取公道对待。不久，被加封为开府仪同三司。

古文：范心密喜，以爲谣验，武帝若崩，诸王必乱，范既得衆，又有重名，谓可因机以定天下。
现代文：萧范心中暗自高兴，以为童谣有了应验，梁武帝如果去世，诸王一定会发生内乱，萧范既得到众人拥戴，又有很大的名声，就可趁机会来安定天下。

古文：乃更收士衆，希望非常。
现代文：他就再招收士人民众，盼望着非常事件发生。

古文：太清元年，大举北侵。
现代文：太清元年，梁大举进攻北方。

古文：初谋元帅，帝欲用范。
现代文：起初在商议让谁当元帅时，武帝想用萧范。

古文：时朱异取急外还，闻之遽入曰：嗣王雄豪盖世，得人死力，然所至残暴非常，非吊人之材。
现代文：当时朱异刚从外面回来，听说后急忙入宫说：鄱阳王萧范是盖世英雄，很得人心，然而他所到之处残暴异常，不是吊民伐罪的人才。

古文：昔陛下登北顾亭以望，谓江右有反气，骨肉爲戎首。今日之事，尤宜详择。
现代文：过去陛下曾登北顾亭观望，说江东有反气，会在骨肉中挑起战争，现在这件事，尤其应当仔细地考虑、选择。

古文：帝默然曰：会理何如？
现代文：皇上默然说：会理怎么样？

古文：对曰：陛下得之，臣无恨矣。
现代文：朱异回答说：陛下得到人才，我没什么遗憾了。

古文：会理懦而无谋，所乘襻舆施版屋，冠以牛皮。
现代文：但会理懦弱而无计谋，他所乘的轿子用板造得像房子一样，顶上蒙着牛皮。

古文：帝闻不悦，行至宿预，贞阳侯明请行，又以明代之，而以范爲征北大将军，总督汉北征讨诸军事，寻迁南豫州刺史。
现代文：皇帝听说后很不高兴，军队行进到宿预，贞阳侯萧渊明请求出征，皇帝又让萧渊明代替了会理，而让萧范担任征北大将军，总督汉北征讨诸军事，不久改为南豫州刺史。

古文：侯景败于涡阳，退保寿阳，乃改范爲合州刺史，镇合肥。
现代文：侯景在涡阳战败，退兵守卫寿阳，于是改命萧范为合州刺史，镇守合肥。

古文：时景不臣迹露，范屡啓言之，朱异每抑而不奏。
现代文：当时侯景想要反叛的心迹暴露出来，萧范多次上书报告这件事，可是朱异每次都将此事压住不上奏。

古文：及景围都，范遣世子嗣与裴之高等入援。迁开府仪同三司。
现代文：后来侯景包围了都城，萧范派世子萧嗣与裴之高等入京救援，升迁为开府仪同三司。

古文：台城不守，范乃弃合肥，出守东关，请兵于魏，遣二子爲质。
现代文：台城陷没之后，萧范就放弃合肥城，出守东关，向魏求救兵，并让两个儿子做人质。

古文：魏人据合肥，竟不助范。范进退无计，乃泝流西上，军于枞阳，遣信告寻阳王大心。大心要还九江，欲共兵西上。
现代文：魏军占据了合肥却并不援助萧范，萧范进退两难，无法可想，只好沿河西去，驻军于枞阳，派人送信给寻阳王萧大心，萧大心打算回到九江，与萧范合兵西上。

古文：范得书大喜，乃引军至盆城，以晋熙爲晋州。遣子嗣爲刺史，江州郡县，辄更改易。
现代文：萧范得到信十分高兴，就领兵到盆城，将晋熙改称为晋州，派儿子萧嗣任刺史。江州的郡县，名称多有更改。

古文：于是寻阳政令所行，唯存一郡，又疑畏范，市籴不通。
现代文：于是寻阳王的政令实行范围只剩有一个郡，大心又很害怕和怀疑萧范，而且当时连米也买不到。

古文：范乃复遣其弟观甯侯永将兵通南川，助庄铁。
现代文：萧范又派他弟弟观宁侯萧永带兵打通南川，援助庄铁。

古文：时二镇相猜，无复图贼之志。
现代文：当时两镇相互猜疑，再没有抵抗反叛贼人的志向。

古文：范数万之衆，皆无复食，人多饿死。
现代文：萧范的数万士兵都没有饭吃，很多人都饿死了。

古文：范竟发背而薨。
现代文：萧范最终因发背疽而死。

古文：衆秘不发丧，奉弟南安侯恬爲主，有衆数千。
现代文：众人秘不发丧，拥戴他的弟弟南安侯萧恬为主帅，拥有几千人马。

古文：范将侯瑱袭庄铁于豫章，杀之，尽并其军。
现代文：萧范的将领侯王真在豫章袭击了庄铁，将庄铁杀了，并吞了他的军队。

古文：乃迎丧往郡，于松门遇风，柩沈于水，鈎求得之。
现代文：这时才到郡为萧范发丧，但在松门遇风，萧范的灵柩沉入水中，又用钩子从水中钩了上来。

古文：及于庆之逼豫章，侯瑱以范子十六人降贼，贼尽于石头坑杀之。
现代文：后来于庆之逼近豫章，侯王真为投降于庆之而献出了萧范的儿子十六人，他们都被于庆之活埋在石头城。

古文：昭明太子统字德施，小字维摩，武帝长子也。
现代文：昭明太子萧统字德施，小名维摩，是武帝的长子。

古文：时徐元瑜降；
现代文：当时有徐元瑜归降；

古文：而续又荆州使至，云：萧颖胄暴卒。
现代文：又有荆州使者来，报称萧颖胄暴死。

古文：时人谓之三庆。
现代文：于是人们称此三件事为三庆。

古文：少日而建邺平，识者知天命所集。
现代文：不久平定建邺，有识之士认为这是天命所归。

古文：时年幼，依旧居于内，拜东宫官属，文武皆入直永福省。
现代文：当时年幼，仍旧和母亲居住在宫内，武帝给他封了东宫的属官，这些官员便到他所居住的永福宫去侍奉。

古文：五年六月庚戌，出居东宫。
现代文：天监五年六月十七，离开母亲出居东宫。

古文：太子生而聪叡，三岁受孝经、论语，五岁遍读五经，悉通讽诵。
现代文：太子生性聪明通达，三岁受业读《孝经》、《论语》，五岁遍读《五经》，都能通畅地诵读。

古文：性仁孝，自出宫，恒思恋不乐。
现代文：性情仁爱孝顺，自出居东宫，经常思恋母亲而闷闷不乐。

古文：帝知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃还宫。
现代文：武帝知道了，便叫他五天去朝见他母亲一次，于是他便往往留住在永福宫，有时三五日后才回东宫。

古文：八年九月，于寿安殿讲孝经，尽通大义。
现代文：八年九月，他在寿安殿讲《孝经》，已通晓其大义。

古文：讲毕，亲临释奠于国学。
现代文：讲完后，亲自到国学去设祭品祭祀先师孔子。

古文：年十二，于内省见狱官将谳事。
现代文：十二岁时，在宫内看到司法官员准备判案。

古文：问左右曰：是皁衣何爲者？
现代文：问左右说：这穿黑衣服的是干什么的？

古文：召视其书，曰：是皆可念，我得判否？
现代文：萧统把他们的案卷要来看，说：这些我都能念下来，我能判决吗？

古文：其狱皆刑罪上，统皆署杖五十。
现代文：这些案子都是要判徒刑以上的重罪，萧统都批为杖五十。

古文：有司抱具狱，不知所爲，具言于帝，帝笑而从之。
现代文：当事官员拿着这判下的案卷，不知该怎么办，报告给武帝，武帝笑着让照此办理。

古文：自是数使听讼，每有欲宽纵者，即使太子决之。
现代文：从此屡次让他旁听审案，每逢有意宽大处理的，就让太子来判决。

古文：建康县谳诬人诱口，狱翻，县以太子仁爱，故轻当杖四十。
现代文：建康县判决拐卖人口的罪犯，案子重新审理时，太子在场，县令因为太子仁爱，故只轻判杖四十下。

古文：令曰：彼若得罪，便合家孥戮，今纵不以其罪罪之，岂可轻罚而已，可付冶十年。
现代文：并对犯人说：你如果被判罪，全家老小都要被杀，现在即使不以该判的罪判你，难道就可以这样轻罚一下就算了可交付官府判刑十年。

古文：十四年正月朔旦，帝临轩，冠太子于太极殿。
现代文：十四年正月初一早上，武帝亲临太极殿，给太子行加冕礼。

古文：旧制太子着远游冠、金蝉翠緌缨，至是诏加金博山。
现代文：按照旧制，太子应戴远游冠，系饰有金蝉翠纟委的冠缨，这次诏命加上饰有山形的金冠。

古文：太子美姿容，善举止，读书数行并下，过目皆忆。
现代文：太子身姿容貌漂亮，举止得体，读书能一目数行，过目不忘。

古文：每游宴祖道，赋诗至十数韵，或作剧韵，皆属思便成，无所点易。
现代文：每当出游宴会或饯别亲友时，赋诗可达数十韵，有时用险韵，都能略思便成，而不用改换字句。

古文：帝大弘佛教，亲自讲说。
现代文：武帝大力弘扬佛教，亲自讲说佛经。

古文：太子亦素信三宝，遍览衆经。
现代文：太子也素来信佛，遍观佛经。

古文：乃于宫内别立慧义殿，专爲法集之所。
现代文：在宫内特别设立慧义殿，专门作为讲佛法的集会场所。

古文：招引名僧，自立二谛、法身义。
现代文：招引名僧，太子自己讲解二谛、法身义，都有新创意。

古文：普通元年四月，甘露降于慧义殿，咸以爲至德所感。
现代文：普通元年四月，慧义殿降下甘露，大家都认为这是太子至高的德性感化了上天。

古文：时俗稍奢，太子欲以己率物，服御朴素，身衣浣衣，膳不兼肉。
现代文：当时风俗喜欢奢侈，太子想以自己为表率影响别人，使用之物都很简朴，身穿旧衣，吃饭不用两样肉食。

古文：七年十一月，贵嫔有疾，太子还永福省，朝夕侍疾，衣不解带。
现代文：普通七年十一月，生母丁贵嫔生病，太子回永福宫，从早到晚侍奉母亲，睡觉没有脱过衣服。

古文：及薨，步从丧还宫，至殡，水浆不入口，每哭辄恸绝。
现代文：母亲死时，他徒步跟从母亲丧仪回宫，直到入殓，没进过一口汤水，每当痛哭时都昏厥过去。

古文：武帝敕中书舍人顾协宣旨曰：毁不灭性，圣人之制，不胜丧比于不孝。
现代文：武帝派中书舍人顾协向他传达武帝的话说：居丧不能哀痛过度危及生命，这是圣人的规定，无力胜任丧事就等于不孝。

古文：有我在，那得自毁如此。可即强进饮粥。
现代文：有我在，哪能这样毁伤自己的身体赶快勉强喝点儿稀粥。

古文：太子奉敕，乃进数合，自是至葬，日进麦粥一升。
现代文：太子奉了御旨，才算进食数口，从此直到下葬，每天只喝麦粥一升。

古文：武帝又敕曰：闻汝所进过少，转就羸瘦。
现代文：武帝又训导他说：听说你吃的过少，越来越瘦。

古文：故应强加饘粥，不俟我恒尔悬心。
现代文：所以你应该勉强自己多吃点儿，别让我老替你担心。

古文：虽屡奉敕劝逼，终丧日止一溢，不尝菜果之味。
现代文：虽然屡次有皇命劝说逼迫，萧统在整个办丧事期间每天吃的不超过一溢，没吃过蔬菜水果。

古文：体素壮，腰带十围，至是减削过半。
现代文：他平常身体粗壮，腰带很长，这时竟削减大半。

古文：每入朝，士庶见者莫不下泣。
现代文：每次入朝，上上下下看到的人没有不下泪的。

古文：太子自加元服，帝便使省万机，内外百司奏事者填塞于前。
现代文：太子自从行冠礼以后，武帝便让他观察处理国家事务，于是面前挤满了奏事的内外百官。

古文：太子明于庶事，每所奏谬误巧妄，皆即辩析，示其可否，徐令改正，未尝弹纠一人。
现代文：太子通晓政务，每当有说错的或是花言巧语说假话，都能马上分辨剖析，指出其正误。令其慢慢改过，而未曾向武帝举报过一人。

古文：平断法狱，多所全宥，天下皆称仁。
现代文：审理案件，许多人都得到赦免或从宽，天下都称颂太子仁德。

古文：性宽和容衆，喜愠不形于色。
现代文：性情宽厚仁爱能容人，喜怒不露在脸上。

古文：引纳才学之士，赏爱无倦。
现代文：招纳有才学的人，对他们始终赏识爱重。

古文：恒自讨论坟籍，或与学士商榷古今，继以文章着述，率以爲常。
现代文：常常自己研讨经典，或与学者们商讨古今学问，并且还著成文章，已成为经常之事。

古文：于时东宫有书几三万卷，名才并集，文学之盛，晋、宋以来未之有也。
现代文：当时东宫有藏书近三万卷，名士才子济济一堂，文章学术的盛况，是晋、宋以来从未有过的。

古文：性爱山水，于玄圃穿筑，更立亭馆，与朝士名素者游其中。
现代文：太子生性喜爱山水，在玄圃园内穿渠筑山，又建立亭台馆阁，和官员中有名望的人士在其中畅游。

古文：尝泛舟后池，番禺侯轨盛称此中宜奏女乐。
现代文：一次在后园池中划船，番禺侯萧轨强调说里边应该有歌女演奏。

古文：太子不答，咏左思招隐诗云：何必丝与竹，山水有清音。
现代文：太子不正面回答，而是吟诵了左思《招隐诗》：何必丝与竹，山水有清音。

古文：轨惭而止。
现代文：萧轨惭愧而不再提此事。

古文：出宫二十馀年，不畜音声。
现代文：太子出居东宫二十余年，不蓄养歌妓。

古文：普通中，大军北侵，都下米贵。
现代文：普通年间，大军北侵魏国，京城米价因此上涨。

古文：太子因命菲衣减膳。
现代文：太子便命令给他减衣缩食。

古文：每霖雨积雪，遣腹心左右周行闾巷，视贫困家及有流离道路，以米密加振赐，人十石。
现代文：每到雨雪不住的天气，就派心腹左右巡视街巷，看到贫困人家和流浪在道路上的，便私下用米赈济，每人十石。

古文：又出主衣绢帛，年常多作襦裤，各三千领，冬月以施寒者，不令人知。
现代文：又拿出宫中的布帛，每年缝制衣裤，各三千件，冬天用来施舍给无衣的人，而不让知道是他做的事。

古文：若死亡无可敛，则爲备棺槥。
现代文：如果有人死了无棺收殓，就施舍棺木。

古文：每闻远近百姓赋役勤苦，辄敛容变色。
现代文：每听到远近百姓遭受赋税劳役之苦，总会变得面色沉重。

古文：常以户口未实，重于劳扰。吴兴郡屡以水灾不熟，有上言当漕大渎以泻浙江。
现代文：常因为户籍与实际不符，民间负担过重而不安，吴兴郡屡次因受水灾歉收，有人上奏朝廷说应挖掘河道泄洪入浙江。

古文：中大通二年春，诏遣前交州刺史王弈假节发吴、吴兴、信义三郡人丁就役。
现代文：中大通二年春天，皇帝派前交州刺史王弈持符节征发吴、吴兴、信义三郡民丁去服役。

古文：太子上疏曰：伏闻当遣王弈等上东三郡人丁开漕沟渠，导泄震泽，使吴兴一境无复水灾，暂劳永逸，必获后利。
现代文：太子上疏说：听说现在派王弈等上东三郡民丁开挖河道，往震泽泄洪，这样吴郡一处就不会再有水灾，可以一劳永逸，以后一定能获利。

古文：未萌难睹，窃有愚怀。所闻吴兴累年失收，人颇流移，吴郡十城，亦不全熟，唯信义去秋有稔，复非恒役之民。
现代文：但有些事情没有露苗头时是难以发现的，我有一点儿不成熟的看法：听说吴兴屡年歉收，人民多外出逃荒，吴郡十城，也不是全都保收，只有信义郡去年秋天收成还好，也不是能经常多加役使的。

古文：即日东境谷稼犹贵，劫盗屡起，在所有司，皆不闻奏。
现代文：眼下东部粮价腾贵，劫盗经常出现，当地官员，都不上报。

古文：今征戍未归，强丁疏少，此虽小举，窃恐难合。
现代文：如今前方出征的人还没回来，强壮劳力稀少，此次工程虽然不大，我怕也难以完成。

古文：吏一呼门，动爲人蠹。
现代文：差吏一敲门，就成为危害民众的虎狼。

古文：又出丁之处，远近不一，比得齐集，已妨蚕农。
现代文：再者出丁役之处，远近不一，等到集合起来，就耽误了蚕事与农耕。

古文：去年称爲丰岁，公私未能足食，如复今兹失业，虑恐爲弊更深。
现代文：去年被称为丰年，官府与民间的粮食尚且都还不足，如果再加上现今生活无着，恐怕就会产生更大弊端。

古文：吴兴未受其益，内地已离其弊。
现代文：这样吴兴还未受益，内地已先蒙受其害。

古文：武帝优诏以喻焉。
现代文：武帝开恩下诏照他的意见办理。

古文：太子孝谨天至，每入朝，未五鼓便守城门开。
现代文：太子孝心诚笃，每当入朝，不到五更守在皇城边等开宫门。

古文：东宫虽燕居内殿，一坐一起，恒向西南面台。
现代文：东宫虽在皇宫深处，他的一起一坐，总是面向西南父皇坐朝之处。

古文：三年三月，游后池，乘雕文舸摘芙蓉。姬人荡舟，没溺而得出，因动股，恐贻帝忧，深诫不言，以寝疾闻。
现代文：中大通三年三月，在后宫池塘游玩，乘坐画舫采莲，宫女划船不慎，使太子落水，救起后已经伤了股骨，怕武帝知道了担忧，太子严令不许声张，只以偶然患病上报。

古文：武帝敕看问，辄自力手书啓。
现代文：武帝派人来探问，他总是硬撑着亲自动笔回奏病情。

古文：因便呜咽。
现代文：说着就难过地呜咽起来。

古文：四月乙巳，暴恶，驰啓武帝，比至已薨，时年三十一。
现代文：四月初六，突然病危，宫内赶紧启奏武帝，武帝赶到时已经死去，时年三十一岁。

古文：帝临哭尽哀，诏敛以衮冕，諡曰昭明。
现代文：武帝在他身边痛哭不止，下诏用帝王的衣冠入殓，谥为昭明。

古文：五月庚寅，葬安宁陵，诏司徒左长史王筠爲哀册文。
现代文：五月二十一，葬在安宁陵。下诏令司徒左长史王筠撰写哀悼文。

古文：朝野惋愕，都下男女奔走宫门，号泣满路。四方甿庶及疆徼之人，闻丧皆哀恸。
现代文：朝野上下都为太子的死感到震惊，京城中男女老幼都跑到宫门外致哀，哭声满路，四方庶民及边疆各族民众，听到丧讯都很悲痛。

古文：太子性仁恕，见在宫禁防捉荆子者，问之，云以清道驱人。
现代文：太子性情仁慈宽厚，曾在宫内见到手执荆棍的人，问他们，回答说是用它清道赶人。

古文：太子恐复致痛，使捉手板代之。
现代文：太子怕荆棍打人太疼，使他们换成小板子。

古文：频食中得蝇虫之属，密置柈边，恐厨人获罪，不令人知。
现代文：他屡次在饭菜中发现苍蝇小虫一类，都悄悄拨到盘子边上，怕厨人因此获罪，不让人知道。

古文：又见后合小儿摊戏，后属有狱牒摊者法，士人结流徒，庶人结徒。
现代文：又见后门外有小孩玩赌钱游戏，政府有禁赌法令，士族聚赌的流放，百姓聚赌的判徒刑。

古文：太子曰：私钱自戏，不犯公物，此科太重。
现代文：太子说：用自己的钱赌着玩，又不侵犯公物，这样的刑法太重。

古文：令注刑止三岁，士人免官。
现代文：下令重新注明这个律条，改为百姓徒刑三年以内，士族免官。

古文：狱牒应死者必降长徒，自此以下莫不减半。
现代文：法令规定应处死的一律减为无期徒刑，自此以下都减刑一半。

古文：所着文集二十卷，又撰古今典诰文言爲正序十卷，五言诗之善者爲英华集二十卷，文选三十卷。
现代文：太子共著有文集二十卷，又集古今典章诰命文章，为它们写《正序》十卷，选五言诗的精华为《英华集》二十卷，《文选》三十卷。

古文：及简文见废，侯景奉以爲主。
现代文：简文帝被废黜之后，侯景拥戴他当皇帝。

古文：栋方与妃张氏锄葵，而法驾奄至，栋惊不知所爲，泣而升辇。
现代文：当时，萧栋正在和妻子张氏在地里锄葵菜，而皇帝乘坐的马车突然来到，萧栋大惊，不知为什么，便哭泣着上了车。

古文：及即位，升武德殿，欻有回风从地涌起，翻飞华盖，径出端门，时人知其不终。
现代文：当他即位时，登上武德殿，突然有一股旋风从地上涌起，吹翻了皇帝使用的华盖，一直把华盖吹出了端门。当时人因而知道萧栋不可能终居帝位。

古文：于是年号天正，追尊昭明太子曰昭明皇帝，安王爲安皇帝，金华敬妃蔡氏爲敬皇后，太妃王氏爲皇太后，妃爲皇后。
现代文：于是定年号为天正，追尊祖父昭明太子为昭明皇帝，父亲安王为安皇帝，金华敬妃蔡氏为敬皇后，太妃王氏为皇太妃，王妃为皇后。

古文：未几，行禅让礼，栋封淮阴王，及二弟桥、樛，并锁于密室。
现代文：不久，举行了禅让的礼节，萧栋被封为淮阴王，他和两位弟弟萧桥、萧賬都被锁在密室中。

古文：景败走，兄弟相扶出，逢杜崱于道，崱去其锁。
现代文：侯景失败逃走之后，萧栋兄弟相扶着走出密室，在路上遇见了杜山则，杜山则给他们去掉了枷锁。

古文：弟曰：今日免横死矣。栋曰：倚伏难知，吾犹有惧。
现代文：萧栋的弟弟说：今天免于遭到横死了萧栋说：祸福难知，我心里还十分害怕。

古文：初，王僧辩之爲都督，将发，谘元帝曰：平贼之后，嗣君万福，未审有何仪注？
现代文：起先，王僧辩当都督，准备发兵之前，问梁元帝说：讨平贼寇之后，继位的国君健在的话，不知用什么礼节对待？

古文：帝曰：六门之内，自极兵威。
现代文：元帝说：六门之内，尽情显扬兵威。

古文：僧辩曰：平贼之谋，臣爲己任，成济之事，请别举人。
现代文：王僧辩说：平贼的计谋，臣以为己任，其他事情，请另挑选人。

古文：由是帝别敕宣猛将军朱买臣使行忍酷。
现代文：于是，元帝另行命令宣威将军朱买臣进行残忍的屠杀。

古文：会简文已被害，栋等与买臣遇见，呼往船共饮，未竟，并沈于水。
现代文：这时，因简文帝已被杀害，萧栋等人和朱买臣相遇，朱买臣便装出十分热情，请他们到船上，设宴共饮。酒未喝完，朱买臣就让人把萧栋兄弟全沉入水中。

古文：未几，侯景寇建邺，誉入援，至青草湖，台城没，有诏班师。
现代文：不久，侯景入侵建邺，萧誉领兵入京救援，到达青草湖时，台城陷落，皇帝下诏书让他回兵。

古文：誉还湘镇。
现代文：萧誉回到湘州镇守。

古文：时元帝军于武城，新除雍州刺史张缵密报元帝曰：河东起兵，岳阳聚米，将来袭江陵。
现代文：当时，梁元帝驻军于武城，新任命的雍州刺史张缵密报梁元帝说：河东王起兵，在岳阳存积了许多大米，准备要来攻打江陵。

古文：元帝甚惧，沈米断缆而归。
现代文：梁元帝十分恐惧，便把大米沉入水中，割断船缆以后回兵。

古文：因遣谘议周弘直至誉所督其粮衆。
现代文：于是，梁元帝派谘议官周弘直到萧誉那时去要粮食。

古文：誉曰：各自军府，何忽隶人。使三反，誉并不从。
现代文：萧誉说：各自管辖军府，怎么突然跑来役使别人呢使者连续派去三次，萧誉都不肯听从。

古文：元帝大怒，遣世子方等征之，反爲誉败死。
现代文：梁元帝大怒，便派世子萧方等前去讨伐，结果反被萧誉打败而死。

古文：又令信州刺史鲍泉讨誉，并陈示祸福。
现代文：梁元帝又让信州刺史鲍泉来攻打萧誉，并且向他陈述利害关系。

古文：誉谓曰：欲前即前，无所多说。
现代文：萧誉说：要打就上前来，不必多说。

古文：泉军于石椁寺，誉逆击不利而还。
现代文：鲍泉的军队驻扎在石木郭寺，萧誉迎击不胜而回。

古文：泉进军橘洲，誉攻之又见败。
现代文：鲍泉进军至橘洲，萧誉再次发动进攻，又被打败了。

古文：于是遂围之。
现代文：于是，鲍泉带军队围住湘州。

古文：誉幼而骁勇，马上用弩，兼有胆气，能抚士卒，甚得衆心。
现代文：萧誉自幼便十分勇敢，在马上使用弓弩作战，又很有胆量，他善于安抚士卒，很得人心。

古文：元帝又遣领军王僧辩代鲍泉攻誉。
现代文：梁元帝又派领军王僧辩代替鲍泉攻打萧誉。

古文：誉将溃围而出，会其麾下将慕容华引僧辩入城，遂被执。
现代文：萧誉正准备突围而去，正值他的部将慕容华领着王僧辩进城，于是他被活捉了。

古文：谓守者曰：勿杀我，得一见七官，申此谗贼，死无恨。主者曰：奉令不许。
现代文：萧誉对看守他的人说：不要杀我，让我去见七官，申说一下谗贼的罪状，死而无恨主将说：奉命不许领见。

古文：遂斩首，送荆镇。
现代文：于是将萧誉斩首，首级送往荆州。

古文：元帝返其首以葬焉。
现代文：梁元帝又把首级送回湘州埋葬。

古文：初，誉之将败，引镜照面，不见其头。
现代文：起先，萧誉将失败时，取来镜子照脸，却看不见头。

古文：又见长人盖屋，两手据地噉其脐。
现代文：又见有位长人遮住屋子，两手撑在地上咬他的肚脐。

古文：又见白狗大如驴，从城出，不知所在。
现代文：又见到有白狗大得像驴，从城内走出，不知到哪儿去。

古文：誉甚恶之，俄而城陷。
现代文：萧誉心里十分厌恶，不久城被攻破。

古文：豫章王综字世谦，武帝第二子也。
现代文：豫章王萧综，字世谦，是梁武帝的二儿子。

古文：入爲侍中、镇右将军。
现代文：又入京任侍中、镇右将军。

古文：初，综母吴淑媛在齐东昏宫，宠在潘、馀之亚。
现代文：当初，萧综的母亲吴淑媛在齐东昏侯的宫中，她所受到的宠爱仅略差于潘妃和余妃。

古文：及得幸于武帝，七月而生综，宫中多疑之。
现代文：当她得到梁武帝宠爱后，七个月就生下萧综，宫里人大多感到怀疑。

古文：淑媛宠衰怨望。
现代文：吴淑媛宠衰之后，心怀怨恨。

古文：及综年十四五，恒梦一年少肥壮自挈其首对综，如此非一，综转成长，心惊不已。
现代文：当萧综长到十四五岁时，总是梦见有位年青人长得十分肥胖壮实，自己拿着脑袋对着萧综看，就这样不止一次地反复出现。萧综转眼已经成长，他对此心中惊恐不已。

古文：频密问淑媛曰：梦何所如？
现代文：他经常暗地里问吴淑媛：这个梦是什么意思？

古文：梦既不一，淑媛问梦中形色，颇类东昏。
现代文：由于不止一次地做梦，吴淑媛就询问有关梦中人的形貌表情，所说的很像东昏侯。

古文：因密报之曰：汝七月日生儿，安得比诸皇子。
现代文：于是，她秘密地告诉萧综，说：你是七个月就出生的孩子，怎么能和各皇子相比。

古文：汝今太子次弟，幸保富贵勿泄。
现代文：你如今已是太子的二弟，只希望能保住富贵，千万不可泄露消息。

古文：综相抱哭，每日夜恒泫泣。
现代文：萧综和母亲相抱着大哭，后来，他常常日夜独自哭泣。

古文：轻财好士，分施不辍，唯留身上故衣，外斋接客，分粗服。
现代文：他轻视财物，喜爱交结士人，不停地施舍钱财，只是保留着身上穿的旧衣服，在外屋接待客人时，也穿粗布衣服。

古文：厨库恒致罄乏。
现代文：厨房内库中经常空空如也。

古文：常于内斋布沙于地，终日跣行，足下生胝，日能行三百里。
现代文：他又时常在内室地上铺上沙子，成天光脚在上面行走，脚底生了厚厚一层胝，一天能行走三百里路。

古文：尝有人士姓王，以屯踬投告综。于时大乏，唯有眠床故皁复帐，即下付之。
现代文：曾经有位姓王的士人，因为家里困乏而向萧综求告，萧综当时也正是十分贫穷的时候，只有睡床中有顶旧帐子，他当即取下交给王生。

古文：其降意下士，以伺风云之会，诸侯王妃主及外人并知此怀，唯武帝不疑。
现代文：他就是这样屈身交结下士，等候风云变幻的时机。梁朝的诸侯王，妃子们以及许多外人都知道萧综的心思，只有梁武帝仍对他深信不疑。

古文：及长有才学，善属文。
现代文：成年后，萧综颇有才学，善写诗文。

古文：武帝御诸子以礼，朝见不甚数。
现代文：梁武帝以礼对待各皇子，朝见的时间不太多。

古文：综恒怨不见知。
现代文：萧综总是抱怨自己不被皇帝所知遇。

古文：每出蕃，淑媛恒随之至镇。
现代文：每次到藩地去，吴淑媛总是跟随到藩镇去。

古文：时年十五，尚裸袒嬉戏于前，昼夜无别。
现代文：十五岁那年，萧综还袒裸着身子在吴淑媛跟前嬉戏，日夜没有差别。

古文：妃袁氏，尚书令昂之女也。
现代文：王妃袁氏，是尚书令袁昂的女儿。

古文：淑媛恒节其宿止，遇袁妃尤不以道，内外咸有秽声。
现代文：吴淑媛经常限制他们夫妇一起寝宿，她对待袁氏格外不讲礼，内外均有恶名声。

古文：综后在徐州，政刑酷暴，又有勇力，制及奔马，暴杀驹犊。
现代文：萧综后来被派往徐州任职时，政令刑罚严酷残暴，他又很有气力，能够制服狂奔的烈马，摔死健壮的马驹牛犊。

古文：常阴服微行，着乌丝布帽。
现代文：他时常换便服暗暗外出，戴黑色丝布帽。

古文：夜出无有期度，招引道士，探求数术。
现代文：夜间外出没有规律，招引道士，探求数术之学。

古文：性聪敏多通，每武帝有敕疏至，辄忿恚形于顔色。
现代文：性情聪明机敏，通晓多种知识，每当梁武帝有诏书信件送到，他便十分恼怒，形于颜色。

古文：帝性严，群臣不敢轻言得失，凡综所行，弗之知也。
现代文：皇帝性情严肃，群臣不敢轻易在他面前谈论是非得失，所以，萧综的所作所为，他一点也不知道。

古文：于徐州还，频裁表陈便宜，求经略边境。
现代文：当萧综从徐州回朝之后，多次上表陈述对外扩展的有利条件，请求派他去边境上扩大土地。

古文：帝并优敕答之。
现代文：武帝都用好话来给他答复。

古文：徐州所有练树，并令斩杀，以帝小名练故。
现代文：徐州的所有练树，他都下令砍死，这是因为武帝的小名叫练的缘故。

古文：累致意尚书仆射徐勉，求出镇襄阳。
现代文：他多次向尚书仆射徐勉表示，自己要求出镇襄阳。

古文：勉未敢言，因是怒勉，饷以白团扇，图伐檀之诗，言其贿也。
现代文：徐勉不敢答应他，于是萧综便对徐勉表示愤怒，派人送给徐勉一把白团扇，上面写有《伐檀》诗句，是讽刺徐勉收受贿赂。

古文：在西州，于别室岁时设席，祠齐氏七庙。
现代文：到西州任职时，萧综另找了房屋，在各个节令设酒祭奠齐朝的七庙祖先。

古文：又累微行至曲阿拜齐明帝陵。
现代文：又多次换服微行到曲阿，拜谒齐明帝的陵墓。

古文：然犹无以自信，闻俗说以生者血沥死者骨渗，即爲父子。
现代文：但是，他仍难完全相信，听民间传说用活人的血滴到死者的骨头上，如果渗进去了，就是父子关系。

古文：综乃私发齐东昏墓，出其骨，沥血试之。
现代文：萧综便私自挖开东昏侯的坟墓，取出骨头，用自己的血滴下试验。

古文：既有征矣，在西州生次男月馀日，潜杀之。
现代文：他认为确实有证据之后，当在西州生下二儿子一个多月时，便将孩子偷偷杀掉。

古文：既瘗，夜遣人发取其骨又试之，其酷忍如此。
现代文：埋葬之后，夜间又派人挖取孩子的骨头再作试验，他就这样残酷无情。

古文：每对东宫及诸王辞色不恭逊。
现代文：每次和太子以及各亲王讲话时，言辞神色都很不谦虚。

古文：尝改岁后，问讯临川王巨集，出至中合，登宏羊车次遗粪而出。
现代文：曾有一次新年过后，他到临川王萧宏家问候，走到中阁时，爬上萧宏的精美的羊车上拉了屎以后才下来。

古文：普通四年，爲都督、南兖州刺史。
现代文：普通四年，萧综被任命为都督、南兖州刺史。

古文：颇勤于事，而不见宾客。
现代文：他颇勤于政事，但不会见宾客。

古文：其辞讼则隔帘理之。
现代文：凡是审理诉讼时，便隔着帘子处理。

古文：方幅出行，垂帷于舆，每云恶人识其面也。
现代文：出行时束着幅巾，垂下帷布遮住车子，他总是说不喜欢人家知道他的模样。

古文：初，齐故建安王萧宝寅在魏，综求得北来道人释法鸾使入北通问于宝寅，谓爲叔父。
现代文：早先，齐朝原建安王萧宝夤跑到魏国，萧综找到一位从魏国来的道人释法鸾，让他回到北方时去通告并问候萧宝夤，称萧宝夤为叔父。

古文：襄阳人梁话母死，法鸾说综厚赐之，言终可任使。
现代文：襄阳人梁话的母亲死去，释法鸾劝说萧综，让他厚赠梁话，并说将来可以让他任意派用。

古文：综遗话钱五万。
现代文：萧综送给梁话五万钱。

古文：法鸾在广陵，往来通魏尤数，每舍淮阴苗文宠家。
现代文：释法鸾住在广陵，经常往来私通魏国，每次经过都住在淮阴的苗文宠家里。

古文：言文宠于综，综引爲国常侍。
现代文：释法鸾便向萧综推荐苗文宠，萧综任苗为封国的常侍。

古文：六年，魏将元法僧以彭城降，帝使综都督衆军，权镇彭城，并摄徐州府事。
现代文：普通六年，魏将元法僧以彭城来归降梁朝，梁武帝让萧综都督众军，暂时镇守彭城，并代理处置徐州事务。

古文：武帝晓别玄象，知当更有败军失将，恐综爲北所擒，手敕综令拔军。
现代文：梁武帝清晨观察天象变化，知道将要有军队失败、将领损失的情况发生，担心萧综被魏国抓去，便写了手书命令萧综起兵回朝。

古文：综恐帝觉，与魏安丰王元延明相持，夜潜与梁话苗文宠三骑开北门，涉汴河，遂奔萧城。
现代文：萧综害怕自己的举动被梁武帝察觉，便乘自己和魏国的安丰王元延明两军相持之际，在夜间和梁话、苗文宠三骑人马偷偷打开北门，渡过汴河，投奔萧城。

古文：自称队主，见延明而拜。
现代文：萧综自称是梁军的队主，见到元延明后向他作拜。

古文：延明坐之，问其名氏，不答，曰：殿下问人有见识者。
现代文：元延明让他坐下，问他的姓名，萧综不肯回答，只是说：殿下问一问有没有认识我的人。

古文：延明召使视之，曰豫章王也。延明喜，下地执其手，答其拜，送于洛阳。
现代文：元延明召使者来观看，使者说：这是豫章王啊元延明大喜，走下地来拉着他的手，答拜之后，送他到洛阳去。

古文：及旦，斋内诸合犹闭不开，衆莫知所以，唯见城外魏军叫曰：汝豫章王昨夜已来在我军中。
现代文：天亮时，梁人见萧综的住室各门都紧闭不开，众人不知怎么回事。这时，只见城外的魏军在喊叫说：你们的豫章王昨天晚上已经来到我们军中了。

古文：城中既失王所在，衆军乃退，不得还者甚衆。
现代文：城中人既已不见了豫章王，众军于是撤退，许多人因而回不了南方。

古文：湘州益阳人任焕常有骓马，乘之退走。
现代文：湘州益阳人任焕，平日乘坐一匹毛色苍白的骓马，他便骑着它退走。

古文：焕脚爲抄所伤，人马俱弊，焕于桥下歇，抄复至。
现代文：途中，任焕的脚被搜查的人打伤了，人和马都十分疲乏，任焕便在桥下休息，这时，搜索的人又来了。

古文：焕脚痛不复得上马，于是向马泣曰：骓子，我于此死矣。马因跪其前脚，焕乃得上马，遂免难。
现代文：任焕脚痛得跨不上马，于是，他流着泪向马说：骓子，骓子，我死于这里了马便跪下前腿，使任焕得以上马，终于幸免于难。

古文：综长史江革、太府卿祖恒并爲魏军所禽，武帝闻之惊骇。
现代文：萧综的长史江革、太府卿祖日恒都被魏军抓去，梁武帝知道后大为震惊。

古文：综至魏，位侍中、司空、高平公、丹阳王，梁话、苗文宠并爲光禄大夫。
现代文：萧综到了魏国，被任命为侍中、司空，封高平公、丹杨王。梁话、苗文宠都任光禄大夫。

古文：综改名赞字德文，追服齐东昏斩衰，魏太后及群臣并吊。
现代文：萧综改名为赞，字德文，并用斩衰的丧服为齐东昏侯追补服丧，魏国的太后和群臣都前往吊唁。

古文：八月，有司奏削爵土，绝其属籍，改子直姓悖氏。
现代文：八月，有关官员奏请梁武帝，削除萧综的爵位和封地，断绝他皇室的籍属，把他儿子萧直的姓改为悖氏。

古文：未及旬日，有诏复属籍，封直永新侯。
现代文：但不到十天，皇帝又诏令恢复萧综的属籍，封萧直为永新侯。

古文：久之乃策免吴淑媛，俄遇鸩而卒，有诏复其品秩，諡曰敬，使直主其丧。
现代文：过了很久才下令废除吴淑媛，不久即饮鸩毒而死，有诏书让恢复吴淑媛的品级和职位，谥为敬，让萧直主持丧事。

古文：及萧宝寅据长安反，综复去洛阳欲奔之。
现代文：当萧宝夤占据长安反叛魏朝时，萧综又离开洛阳想去投奔他。

古文：魏法，度河桥不得乘马，综乘马而行，桥吏执之送洛阳。
现代文：魏国的法令，过河桥时不准骑马，萧综骑着马前行，被守河桥的官员抓住送往洛阳。

古文：魏孝庄初，历位司徒、太尉，尚帝姊寿阳长公主。
现代文：魏孝庄帝年间，历任司徒、太尉，娶了孝庄帝的姐姐寿阳长公主为妻。

古文：陈庆之之至洛也，送综啓求还。
现代文：陈庆之前往洛阳时，武帝还给萧综带去信让他回南方。

古文：时吴淑媛尚在，敕使以综小时衣寄之。
现代文：那时吴淑媛还活着，武帝让她把萧综小时候穿的衣服取出来寄给萧综。

古文：信未达而庆之败。
现代文：可是，信没有送到而陈庆之兵败。

古文：未几，终于魏。
现代文：不久，萧综死于魏国。

古文：初，综在魏不得志，尝作听锺鸣、悲落叶以申其志，当时莫不悲之。
现代文：早先，萧综在魏国不得意，曾经写了《听钟鸣》、《悲落叶》诗篇来表达自己的心情，当时人无不替他感到悲伤。

古文：后梁人盗其柩来奔，武帝犹以子礼祔葬陵次。
现代文：后来，梁人偷了他的灵柩送回梁朝，梁武帝仍以皇子的礼节将他附葬于皇陵。

古文：直字思方，位晋陵太守，沙州刺史。
现代文：萧直字思方，任晋陵太守、沙州刺史。

古文：会理字长才，少聪慧，好文史。
现代文：萧会理字长才，从小聪明灵慧，喜爱文史。

古文：年十一而孤，特爲武帝所爱，衣服礼秩与正王不殊。
现代文：十一岁时，萧会理成了孤儿，因此特别受到梁武帝的宠爱，给他的衣服、礼仪和品爵都和正王待遇相同。

古文：十五爲湘州刺史，多信左右。行事刘纳每禁之，会理心不平，证以赃货，收送建邺。
现代文：十五岁时被任命湘州刺史，他总是相信他身边的人所出的主意，行事刘纳因此而经常限制他的行动。萧会理心里很不高兴，他设法找到刘纳收取贿赂的证据，将他拘禁起来送往建邺。

古文：纳叹曰：我一见天子，使汝等知。
现代文：刘纳叹息着说：我一见到天子，就会让你们知道后果。

古文：会理厚送资粮，数遣慰喻。
现代文：萧会理厚送给刘纳钱粮，几次派人前往安慰。

古文：令心腹于青草湖爲盗，杀纳百口俱尽。
现代文：同时却让心腹到青草湖扮成强盗，将刘纳全家百口人全部杀光。

古文：累迁都督、南兖州刺史。
现代文：后萧会理累升而担任都督、南兖州刺史。

古文：太清元年，督衆军北侵，至彭城，爲魏师所败，退归本镇。
现代文：太清元年，萧会理总督众军北侵魏国，到彭城时，被魏军打败，退回本镇。

古文：二年，侯景围城，会理入援。
现代文：太清二年，侯景包围了京城，萧会理领兵入京救援。

古文：会北徐州刺史封山侯正表将应其兄正德，外托赴援，实谋袭广陵。
现代文：正值北徐州刺史封山侯萧正表准备接应他的哥哥萧正德，表面上声称前往救援，实际上准备偷袭广陵。

古文：会理击破之，方得进路。
现代文：萧会理打败了萧正表，这才得以沿着道路进军。

古文：台城陷，会理归镇。
现代文：台城陷落以后，萧会理回到本镇。

古文：侯景遣前临江太守董绍先以武帝手敕召会理。
现代文：侯景派遣前临江太守董绍先带着梁武帝亲笔手书来召回萧会理。

古文：其僚佐曰：绍先书岂天子意。咸劝拒之。
现代文：萧会理的幕僚们说：董绍先的书信哪里是皇帝的本意都劝萧会理拒绝接纳。

古文：会理用其典签范子鸾计，曰：天子年尊，受制贼虏，今有手敕召我入朝，臣子之心，岂得违背。
现代文：萧会理采纳了典签范子鸾的计谋，便说：皇上年纪大了，受制于贼寇，如今既然有亲笔信召我入朝，臣子之心，怎么能够违背呢？

古文：且处江北，功业难成，不若身赴京都，图之肘腋。
现代文：况且如今身居江北，功业也难以成就，不如亲自前往京都，在天子身边再作图谋。

古文：遂纳绍先。
现代文：于是接纳了董绍先。

古文：绍先入，以乌幡麾衆，单马遣之至都。
现代文：董绍先进城之后，用一杆黑旗指挥众军，将萧会理单骑送回京都。

古文：景以爲司空兼尚书令。
现代文：侯景让萧会理任司空兼尚书令。

古文：虽在寇手，每思匡复，与西乡侯劝等潜布腹心，要结壮士。
现代文：萧会理虽然在贼寇的控制之中，总是想着恢复朝廷的大计，他和西乡侯萧劝等人暗中布置了许多心腹，交结壮士。

古文：时范阳祖皓斩董绍先，据广陵城起义，期以会理爲内应。
现代文：当时范阳人祖皓斩了董绍先，占领广陵城起义，打算以萧会理作为内应。

古文：皓败，辞相连及。
现代文：祖皓失败，供辞中提到萧会理。

古文：侯景矫诏免会理官，犹以白衣领尚书令。
现代文：侯景假传诏书免去萧会理的官位，但仍让他以白衣的身份担任尚书令。

古文：是冬，景往晋熙，都下虚弱，会理复与柳敬礼及北兖州司马成钦谋之。
现代文：当年冬天，侯景前往晋熙，京都兵力虚弱，萧会理又和柳敬礼以及北兖州司马成钦谋议。

古文：敬礼曰：举大事必有所资，今无寸兵，安可以动。
现代文：柳敬礼说：要办大事时必定要有资本，如今身边没有寸兵，怎么能够行动？

古文：会理曰：湖熟有吾故旧三千馀人，昨来相知，克期响集。
现代文：萧会理说：湖熟有我的故友旧人三千多人，昨天前来告知，准备确定日期响应集合起来。

古文：计贼守兵不过千人，若大兵外攻，吾等内应，直取王伟，事必有成。
现代文：合计敌人的守军也不过一千人，如果有大兵从外部进攻，我们在内部接应，直接拿下王伟，事情必定成功。

古文：纵景后归，无能爲也。
现代文：即使侯景知道后归来，也无能为力了。

古文：敬礼曰善。于时百姓厌贼，咸思用命。
现代文：柳敬礼说：好当时京城的百姓都厌恶贼军，很想为朝廷效命。

古文：建安侯贲以谋告王伟，伟遂收会理及其弟通理。
现代文：但建安侯萧贲把这项计谋报告了王伟，王伟便把萧会理和他的弟弟通理抓住关了起来。

古文：时有钱唐褚冕，会理之旧，亦囚于省，问事之所起，考掠千计，终无所言。
现代文：当时有位钱塘人叫褚冕，是萧会理的旧交，也被关押在京城监狱中，贼寇审问他有关事情的起因，拷打他数以千次之多，但他始终没有说出。

古文：会理隔壁闻之，遥曰：褚郎，卿岂不爲吾致此邪，然勿言。
现代文：萧会理在隔壁听到声音，远远地说：褚郎，你不就因为我而致于此吗？

古文：王伟害会理等，冕竟以不服，伟赦之。
现代文：但你一定不要说话。王伟杀了萧会理等人，而褚冕到底不服罪，王伟便放了他。

古文：会理弟通理字仲宣，位太子洗马，封祈阳侯，至是亦遇害。
现代文：萧会理的弟弟通理字仲宣，任太子洗马，受封为祈阳侯，到这时也同时遇害。

古文：邵陵携王纶字世调，小字六真，武帝第六子也。
现代文：邵陵携王萧纶字世调，小字六真，是梁武帝的第六个儿子。

古文：少聪颖，博学善属文，尤工尺牍。
现代文：他从小聪明，博学并善于写诗文，尤其善于写书信。

古文：普通五年，以西中郎将权摄南徐州事。
现代文：普通五年，萧纶以中郎将的身份代理南徐州事。

古文：在州轻险躁虐，喜怒不恒，车服僭拟，肆行非法。
现代文：他在州中轻佻暴虐。喜怒无常，使用的车驾服饰超越他的身份，横行不法。

古文：尝问卖夔者曰：刺史何如？
现代文：他曾经询问卖黄鳝的人说：州刺史怎样？

古文：对者言其躁虐，纶怒，令吞夔以死，自是百姓惶骇，道路以目。
现代文：那人回答说，刺史浮躁暴虐。萧纶大怒，下令让卖鳝鱼的人吞鳝鱼而死，于是从此后，百姓们心惊胆战，路上相遇也只能用眼色表示自己的心情。

古文：尝逢丧车，夺孝子服而着之，匍匐号叫。
现代文：有一次他遇到一辆丧车，便一把夺过孝子的丧服穿了起来，趴到地上号啕大哭着。

古文：签帅惧罪，密以闻。
现代文：签帅害怕自己获罪，便秘密地报告了皇帝。

古文：帝始严责，纶不能改，于是遣代。
现代文：皇帝起初对萧纶严加责备，可是萧纶仍不能改正行为，于是便派人去替代他。

古文：纶悖慢逾甚，乃取一老公短瘦类帝者，加以衮冕，置之高坐，朝以爲君，自陈无罪。
现代文：萧纶却更加违逆傲慢，他找来一个老头，高低胖瘦很像皇帝，让他穿上袍服戴上皇冠，让他高坐上方，向他朝拜，当作皇帝，自己声称无罪。

古文：忽作新棺木，贮司马崔会意，以驉车挽歌爲送葬之法，使妪乘车悲号。
现代文：突然他又制作了一具新棺木，把司马崔会意装在里头，用轻车拉着并唱挽歌，就像送葬一样，并让老太婆坐在丧车上痛哭。

古文：会意不堪，轻骑还都以闻。
现代文：崔会意实在受不了，便骑着轻骑回京都向皇帝报告。

古文：帝恐其奔逸，以禁兵取之，将于狱赐尽。
现代文：皇帝怕萧纶逃走，便派禁兵去把他抓住，准备在监狱中将他赐死。

古文：昭明太子流涕固谏，得免，免官削爵土还第。
现代文：昭明太子流着泪坚决劝谏，这才得以免死，于是免去他的官职，削除爵位回家。

古文：大通元年，复封爵。
现代文：大通元年，又恢复了他的封爵。

古文：中大通四年，爲扬州刺史。
现代文：中大通四年，萧纶担任了扬州刺史。

古文：纶素骄纵，欲盛器服，遣人就巿赊买锦采丝布数百疋，拟与左右职局防合爲绛衫、内人帐幔。
现代文：他一向骄横放纵，便要将器具服饰搞得十分盛美，他派人到市中赊买锦彩丝布几百匹，准备给身边官员防阁将军制作红衣服和内室的帐幔。

古文：百姓并关闭邸店不出。
现代文：百姓们都关紧店门不肯出来。

古文：台续使少府巿采，经时不能得，敕责，府丞何智通具以闻，因被责还第。
现代文：台阁续派少府到市中采买，过了好些时候也没能买到，朝廷下令严责，府丞何智通把详情报告朝廷，于是萧纶又受斥责而送回府第。

古文：恒遣心腹马容戴子高、戴瓜、李撤、赵智英等于路寻目智通，于白马巷逢之，以槊刺之，刃出于背。
现代文：他便时常派心腹马容、戴子高、戴瓜、李撤、赵智英等人在路上寻找何智通，并在白马巷找到了他。他们用槊刺死他，槊刃直透后背。

古文：智通以血书壁作邵陵字乃绝，遂知之。
现代文：何智通用血在墙壁上写了邵陵两字后死去，所以知道是萧纶干的。

古文：帝悬钱百万购贼，有西州游军将宋鹊子条姓名以啓，敕遣舍人诸昙粲领斋仗五百人围纶第，于内人槛中禽瓜、撤、智英。
现代文：皇帝悬赏钱百万来求购贼徒，有位西州游军将领宋鹊子开列了凶犯的姓名启奏，皇帝下令派舍人诸昙粲带领内廷卫士五百人包围了萧纶的府第，在内人住宿的槛中捉住了戴瓜、李撤、赵智英。

古文：子高骁勇，踰墙突围，遂免。
现代文：戴子高骁勇无比，他越墙突出重围，因而免于被捕。

古文：智通子敞之割炙食之，即载出新亭，四面火炙之焦熟，敞车载钱设盐蒜，雇百姓食撤一脔，赏钱一千。
现代文：何智通的儿子何敞之割下他们的肉烤着吃，又立即将他们载到新亭，四面用火把肉烤得焦熟，何敞之同时用车载了钱和放着盐、蒜，雇百姓吃李撤的肉，吃一块赏钱一千。

古文：纶锁在第，舍人诸昙粲并主帅领仗身守视。
现代文：萧纶被锁在府中，舍人诸昙粲和主帅们领着卫士看守。

古文：免爲庶人。
现代文：皇帝将萧纶免职为庶人。

古文：经三旬乃脱锁，顷之复封爵。
现代文：过了三个月以后才给他脱去锁链，不久又恢复了他的封爵。

古文：后预饯衡州刺史元庆和，于座赋诗十二韵，末云方同广川国,寂寞久无声。
现代文：后来，萧纶参加了为衡州刺史元庆和饯行举办的酒宴，他在席上赋诗十二韵，最后两句是方同广川国，寂寞久无声。

古文：大爲武帝赏，曰：汝人才如此，何虑无声。
现代文：大受梁武帝赞赏，并说：你有这样的才干，何必忧虑无声名。

古文：旬日间，拜郢州刺史。
现代文：不出十日，封他为郢州刺史。

古文：太清二年，位中卫将军、开府仪同三司。
现代文：太清二年，萧纶担任了中卫将军、开府仪同三司。

古文：侯景构逆，加征讨大都督，率衆讨景。
现代文：侯景叛乱时，又被加封为征讨大都督，带领军队讨伐侯景。

古文：将发，帝诫曰：侯景小竖，颇习行阵，未可以一战即殄，当以岁月图之。
现代文：临出发时，武帝告诫他说：侯景是个小人，但他颇熟悉行军布阵之法，不可能一战就消灭，应当准备用一段时间来谋取他。

古文：纶发白下，中江而浪起，有物荡舟将覆，识者尤异之。
现代文：萧纶从白下出兵，船至江中流时风浪突起，有什么东西在摇荡大船，差点把船弄翻了，有识者都感到奇怪。

古文：及次锺离，景已度采石，纶乃昼夜兼道，旋军入赴。
现代文：当他们到达钟离时，侯景却已从采石矶渡过江了，萧纶立即日夜兼程，回军入京救援。

古文：济江，中流风起，人马溺者十一二。
现代文：渡江时，到中流又起风浪，人马被淹死的有十分之一二。

古文：遂率西丰公大春、新淦公大成等步骑三万发京口，将军赵伯超请从径路直指锺山，出其不意，纶从之。
现代文：于是，他率领西丰公大春、新淦公大成等步骑兵三万人从京口出发，将军赵伯超请求让军队走大路直奔钟山，出其不意进攻，萧纶听从了。

古文：衆军奄至，贼徒大骇，分爲三道攻纶，纶大破之。
现代文：众军突然来到，贼众大惊，分成三路围攻萧纶，萧纶大败敌军。

古文：翌日，贼又来攻，日晚贼稍退。
现代文：次日，敌军又来进攻，打到天黑时贼军稍稍退却。

古文：南安侯骏以数十骑驰之，贼回拒骏，骏部乱，贼因逼大军，大军溃。
现代文：南安侯萧骏带着几十骑追赶，敌人回兵和萧骏作战，萧骏队伍混乱，敌军乘势进逼萧纶的大军，大军溃败。

古文：纶至锺山战败，奔还京口。军主霍俊见获，贼送于城下，逼云已禽邵陵王。
现代文：萧纶在钟山战败后，奔回京口，他军中的主将霍俊被抓获，敌人将他送到城下，逼他说邵陵王已经被活捉。

古文：俊僞许之，乃曰：王小失利，政爲粮尽还京口。
现代文：霍俊假装答应，但却说：邵陵王不过受了点损失，只因粮尽暂回京口。

古文：俊爲托逻所获，非军败也。
现代文：我被敌人的巡逻兵所抓获，不是军队失败。

古文：贼以刀背驱其髀，俊色不变，贼义而舍之。
现代文：敌人用刀背打他的髀骨，霍俊神色不变，敌人被他的义气所感动而放了他。

古文：俊，中书舍人灵超子也。
现代文：霍俊，是中书舍人霍灵超的儿子。

古文：三年正月，纶与东扬州刺史大连等入援至骠骑洲，进位司空。
现代文：三年正月，萧纶和东扬州刺史大连等人入京救援，到达骠骑洲，被皇帝晋封为司空。

古文：台城陷，纶奔禹穴，东土皆附。
现代文：台城失陷，萧纶逃奔禹穴，东边梁地各州郡都来归附他。

古文：临城公大连惧将害己，乃图之。
现代文：临城公萧大连害怕萧纶会杀他，便打算害死萧纶。

古文：纶觉乃去。
现代文：萧纶发觉后便离开了。

古文：至寻阳，寻阳公大心欲以州让之，不受。
现代文：到达寻阳时，寻阳公萧大心要将州城让给他，萧纶不肯接受。

古文：大宝元年，纶至郢州，刺史南平王恪让州于纶，纶不受。
现代文：大宝元年，萧纶来到郢州，郢州刺史南平王萧恪要把州让给他，萧纶又不肯接受。

古文：乃上纶爲假黄钺、都督中外诸军事。
现代文：于是，他们便推举萧纶假黄钺，都督中外诸军事。

古文：纶于是置百官，改听事爲正阳殿，内外斋省悉题署焉。
现代文：萧纶便设置百官，改大厅为正阳殿，内外各省都题了名。

古文：而数有变怪，祭城隍神，将烹牛，有赤蛇绕牛口出。
现代文：可是，多次发生变异，祭城隍庙神的时候，准备烹牛，有一条赤蛇盘绕牛口而出。

古文：南浦施安幄帐，无何风起，飘没于江。
现代文：在南浦安设幄帐时，不久有风突起，将幄帐飘没江中。

古文：于时元帝围河东王誉于长沙既久，誉请救于纶，纶欲往救之，爲军粮不继遂止。
现代文：这时，梁元帝在长沙围困了河东王萧誉已经很长时间，萧誉向萧纶求救，萧纶准备去援救他，但因军粮不足而中止。

古文：乃与元帝书曰：道之斯美，以和爲贵，况天时地利不及人和。
现代文：于是，他写了一封信给梁元帝说：道之美者，以和为贵，何况天时地利不如人和。

古文：岂可手足肱支，自相屠害。
现代文：怎么能够手足肢体，自相残害？

古文：即日大敌犹强，天雠未雪。
现代文：当前大敌强盛，天仇未雪。

古文：余尔昆弟，在外三人，如不匡救，安用臣子。
现代文：所余我们兄弟在外的，只有三人，如果不去匡救，何必要有臣子。

古文：如使逆寇未除，家祸仍构，料今访古，未或弗亡。
现代文：如果在逆寇未除之时，家祸仍在发生，访古而律今，没有不亡之理。

古文：至于骨肉之战，愈胜愈酷，捷则非功，败则有丧，劳兵损义，亏失多矣。
现代文：至于骨肉之战，越胜越加残忍，胜也无功，败则有丧，劳兵损义，亏失极多。

古文：侯景之军所以未窥江外者，政爲蕃屏盘固，宗镇强密。
现代文：侯景之军所以未即攻打江南之地，正因为藩国屏卫坚固，宗室各镇强密。

古文：若自相鱼肉，是谓代景行师，景便不劳兵力，坐致成效，丑徒闻此，何快如之元帝复书，陈誉有罪不可解围之状。
现代文：如果自相鱼肉，这是代侯景出师，侯景可不费兵力，坐享成功，丑类听到这种消息，何等快乐梁元帝写了回信，仍在大谈萧誉之罪大，不能解围的道理。

古文：纶省书流涕曰：天下之事，一至于斯左右闻之，莫不掩泣。
现代文：萧纶读完信后流着泪说：天下之事，竟然到了这种地步身边人听后，无不掩泪而泪。

古文：于是大修器甲，将讨侯景。
现代文：于是，萧纶命令大造兵器甲仗，准备讨伐侯景。

古文：元帝闻其盛，乃遣王僧辩帅舟师一万以逼纶。
现代文：梁元帝听说萧纶军威兴盛，便派王僧辩率领水军一万人进逼萧纶。

古文：纶将刘龙武等降僧辩，纶遂与子踬等十馀人轻舟走武昌。
现代文：萧纶部将刘龙武等投降王僧辩，萧纶便和儿子萧踬等十多人乘轻舟逃往武昌。

古文：沙门法磬与纶有旧，藏之岩石之下。
现代文：僧人法磬和萧纶有旧交情，将他藏在岩石下。

古文：时纶长史韦质、司马姜伟先在外，闻纶败，驰往迎。
现代文：当时，萧纶的长史韦质、司马姜伟事先在外地，听到萧纶败走的消息，驰马前来迎接。

古文：元帝复遣将徐文盛追攻之。
现代文：梁元帝又派部将徐文盛追击他们。

古文：纶复收卒屯于齐昌郡，将引魏军共攻南阳。
现代文：萧纶又收容了一些士卒，屯兵于齐昌郡，准备约魏军一起攻打南阳。

古文：侯景将任约袭纶，纶败走。
现代文：侯景的部将任约袭击萧纶，萧纶败走。

古文：定州刺史田龙祖迎纶，纶惧爲所执，复归齐昌。
现代文：定州刺史田龙祖前来迎接萧纶，萧纶害怕被他抓去，于是又回到齐昌郡。

古文：行收兵至汝南，魏所署汝南城主李素孝者，纶之故吏，开城纳之。
现代文：当他边收容军队来到汝南时，魏国所封的汝南城主帅李素孝是萧纶的故吏，便开门接纳了他。

古文：纶乃修复城池，收集士卒，将攻竟陵。
现代文：萧纶便修复城池，收集士卒，准备攻打竟陵。

古文：魏闻之，遣大将杨忠、仪同侯几通攻破城，执纶，纶不爲屈。
现代文：魏国得知后，派来大将杨忠、仪同侯几通攻破汝南，活捉萧纶。

古文：通乃卧大鼓，使纶坐上杀之，投于江岸，经日色不变，鸟兽莫敢近。
现代文：萧纶不肯投降。侯几通便取来一面大鼓放在地下，让萧纶坐在鼓上，然后杀了他，扔到江岸上，尸首过了几天仍不变色，鸟兽也不敢靠近。

古文：时飞雪飘零，尸横道路，周回数步，独不沾洒。
现代文：当时雪花飘飘，尸横道路上，但尸体的周围几步之内，都没有雪迹。

古文：旧主帅安陆人郝破敌敛之于襄阳。
现代文：萧纶军队的旧主帅安陆人郝破敌将他收殓后运到襄阳。

古文：葬之日，黄雪雰糅，唯冢圹所独不下雪。
现代文：下葬那天，黄雪纷纷扬扬，惟独萧纶的坟墓一块地方没有下雪。

古文：杨忠知而悔焉，使乙太牢往祭殡焉。
现代文：杨忠知道以后十分后悔，派人以太牢的礼节前往祭祀参加殡葬。

古文：百姓怜之，爲立祠庙。
现代文：百姓们也十分怜悯他，给他建了祠庙。

古文：岳阳王察遣迎丧，葬于襄阳望楚山南，赠太宰，諡曰安。
现代文：岳阳王萧鮞派人来迎丧，将萧纶安葬在襄阳的望楚山南，追赠为太宰，谥为安。

古文：后元帝议追加諡，尚书左丞刘彀议，諡法怠政交外曰携。
现代文：后来梁元帝又提议追加谥号，尚书左丞刘说，《谥法》上说：怠政交外称为携。

古文：纶任情卓越，轻财爱士，不竞人利，府无储积。
现代文：萧纶为人特别任性，轻财而爱士，不与人争利，府中没有积蓄。

古文：闻有辄求，既得即散，士亦以此归之。
现代文：他听说有财物便立即去取，取得之后立即分散给人，士人们也因此而归附他。

古文：初镇京口，大造器甲，既涉声论，投之于江。及后出征，戎备颇阙，乃叹曰：吾昔造仗，本备非常，无事涉疑，遂使零散。
现代文：起初在镇守京口时，大肆制造兵器盔甲，后来遭到人们的非议，他便将这些器物都投入长江中，当他后来出征时，感到军备物资匮乏时，便感叹说：我当日修造兵器，本来是准备非常时期使用的，想不到无故而招来怀疑，致使这些物品散失。

古文：今日讨抄，卒无所资。
现代文：今日讨求，却终无资望。

古文：初，昭明之薨，简文入居监抚，纶不谓德举，而云时无豫章，故以次立。
现代文：以前，昭明太子去世时，简文帝入居监国，萧纶不认为是因德而举用，却说是已没有了豫章王，所以轮到他。

古文：及庐陵之没，纶觖望滋甚,于是伏兵于莽，用伺车驾。
现代文：当庐陵王去世之后，萧纶更增长了抱怨情绪，于是埋伏军队在草莽中，等候皇帝的车驾到来。

古文：而台舍人张僧胤知之，其谋颇泄。
现代文：而事情被台省舍人张僧胤知道了，这个计谋也就泄漏了。

古文：又纶献曲阿酒百器，上以赐寺人，饮之而毙。
现代文：萧纶又进献曲阿酒百坛，皇帝赏赐给了宦官们，宦官吃了以后死去了。

古文：上乃不自安，颇加卫士，以警宫内。
现代文：皇帝心中感到十分不安，增加了卫士，严密警卫皇宫。

古文：于是传者诸相疑阻，而纶亦不惧。
现代文：于是人们传言纷纷，互相猜疑，而萧纶也觉得害怕。

古文：武帝竟不能有所废黜，卒至宗室争竞，爲天下笑。
现代文：梁武帝最终也没能对儿子们进行废黜奖惩，以至皇室发生纷争，被天下人所耻笑。

古文：确字仲正，少骁勇，有文才，尤工楷隶，公家碑碣皆使书之。
现代文：萧纶的二儿子萧确，字仲正，从小骁勇过人，有文学才能，尤其工于楷隶书，公家立碑碣都让他书写。

古文：除秘书丞，武帝谓曰：爲汝能文，所以特有此授。
现代文：被任命为秘书丞时，梁武帝对他说：因为你能文，所以特地授给这个职务。

古文：大同二年，封爲正阶侯，复徙封永安。
现代文：大同二年，封为正阶侯，又改封永安侯。

古文：常在第中习骑射，学兵法，时人以爲狂。
现代文：他时常在府第中练习骑射，学兵法，当时人认为他是胡闹。

古文：左右或进谏，确曰：听吾爲国家破贼，使汝知之。
现代文：左右有时劝谏，他说：听我为国家破敌，让你们知道。

古文：锺山之役，确所向披靡，群贼惮之。
现代文：钟山之战，萧确所向披靡，群贼十分害怕他。

古文：确每临阵对敌，意甚详赡，带甲据鞍，自朝及夕，驰骤往返，不以爲劳，诸将服其壮勇。
现代文：萧确每次临阵对敌，情绪十分安详，从早到晚，往返驰骋，不感到疲劳，众将都佩服他的英勇健壮。

古文：军败，贼使负炮，不之知也。
现代文：军队失败后，敌人让他背着跑，并不知道他是谁。

古文：确因隙自拔，得达朱方。
现代文：萧确找了个机会逃跑，得以到达朱方。

古文：及后侯景乞盟，惮确及赵威方在外，虑爲后患，啓求召确入城。
现代文：当侯景请求和朝廷结盟时，害怕萧确和赵威方在外面，担心成为后患，上奏皇帝请召萧确进城。

古文：诏乃召确爲南中郎将、广州刺史。
现代文：皇帝下诏任命萧确为南中郎将、广州刺史。

古文：确知此盟多贰，城必沦没，欲先遣赵威方入，确因南奔。
现代文：萧确知道这次盟约多半会反复，台城必定陷落，准备让赵威方先进城去，萧确于是南行。

古文：纶闻之，逼确使入。
现代文：萧纶知道后，强迫萧确进城去。

古文：确犹不肯，纶流涕谓曰：汝欲反邪时台使周石珍在坐，确曰：侯景虽云欲去，而不解长围，以意而推，其事可见。
现代文：萧确依然不肯听从，萧纶流着泪说：你想要反叛吗？当时朝廷使者周石珍在座，萧确说：侯景虽说要离开，但却不肯解除长围，以心意推测，其结果可以想见。

古文：今召我入，未见益也。
现代文：今召我入城，未见得有益。

古文：石珍曰：敕旨如此，侯岂得辞。确执意犹坚，纶大怒，谓赵伯超曰：谯州，卿爲我斩之。当齎首赴阙。
现代文：周石珍说：圣旨这样宣召，侯爷怎能推辞萧确仍然执意不去，萧纶大怒，对赵伯超说：谯州，你替我斩了他自当提着首级赴朝廷。

古文：伯超挥刃眄曰：我识君耳，刀岂识君。确流涕而出，遂入城。
现代文：赵伯超举起刀来，望着萧确说：我认识你，刀岂认识你萧确流泪而出，于是进城。

古文：及景背盟复围城，城陷，确排闼入啓。
现代文：当侯景违背盟约又再次围城时，城被攻陷，萧确推门入奏皇帝。

古文：时武帝方寝，确曰：城已陷矣。帝曰：犹可一战不？
现代文：当时武帝正要睡觉，萧确说：城已沦陷了皇帝问：还能再作战一次吗？

古文：对曰：人心不可。
现代文：萧确回答说：人心已经不行了。

古文：臣向格战不禁，缒下仅得至此。
现代文：我刚才力战制止不住，缒城下来刚来到这里。

古文：武帝叹曰：自我得之，自我失之，亦复何恨，幸不累子孙。
现代文：梁武帝叹息着说：天下自我得之，又自我失之，又有什么可恨的所幸不至于连累子孙。

古文：乃使确爲慰劳文，谓曰：尔速去谓汝父，无以二宫爲念。
现代文：于是让萧确写了慰问文书，并对他说：你快去告诉你父亲，不要以父母为念。

古文：及出见景，景爱其膂力，恒令在左右。
现代文：当萧确走出时遇见了侯景，侯景喜爱他有力气，总是让他留在自己身边。

古文：后从景仰见飞鸢，群贼争射不中，确射之应弦即落。
现代文：后来他跟随侯景外出，抬头望见老鹰在飞，群贼争先恐后射箭，没能射中，萧确一箭射去，老鹰应弦而坠。

古文：贼徒忿嫉，咸劝除之。
现代文：贼众又生气又嫉妒，都劝侯景除掉他。

古文：先是纶遣典签唐法隆密导确，确谓使者曰：侯景轻恌，可一夫力致。
现代文：起先，萧纶曾经派典签唐法隆秘密领萧确出走，萧确对使者说：侯景为人轻佻，可以用一人之力制服他。

古文：确不惜死，欲手刃之。
现代文：我不惜一死，要亲手杀了他。

古文：后与景猎锺山，同逐禽，引弓将射景，弦断不得发，贼觉杀之。
现代文：后来，萧确和侯景到钟山打猎，一起追逐禽鸟时，萧确拉开弓射侯景，弓弦被拉断箭射不出去，被敌人发觉杀死了。

古文：武陵王纪字世询，武帝第八子也。
现代文：武陵王萧纪，字世询，是梁武帝的第八位皇子。

古文：少而宽和，喜怒不形于色，勤学有文才。
现代文：他从小待人宽和，喜怒不形于色，勤奋学习，有文学之才。

古文：寻授扬州刺史。
现代文：不久，任命他为扬州刺史。

古文：中书诏成，武帝加四句曰：贞白俭素，是其清也；
现代文：中书诏书写成之后，武帝又加写了四句话说：贞白而朴素，是其清也；

古文：庶事无留，是其勤也。
现代文：庶事不拖延，是其勤也。

古文：纪特爲帝爱，故先作牧扬州。
现代文：萧纪格外受到皇帝的宠爱，所以一开始就让他当扬州刺史。

古文：以路远固辞，帝曰：天下方乱，唯益州可免，故以处汝，汝其勉之。
现代文：他以路远而坚决推辞不去，皇帝说：天下正在大乱，惟有益州可免于灾祸，所以将它作为安置你的地方，你一定勉力而行萧纪哭泣起来。

古文：纪歔欷，既出复入。帝曰：汝尝言我老，我犹再见汝还益州也。
现代文：他出任益州刺史后又入朝朝见，武帝说：你曾经说我年老，我又见到你回益州了。

古文：纪在蜀，开建宁、越嶲，贡献方物，十倍前人。
现代文：萧纪在蜀地，开辟了建宁、越辒两地，所进贡的地方特产，十倍于前人。

古文：朝嘉其绩，加开府仪同三司。
现代文：朝廷嘉奖他的功绩，加封为开府仪同三司。

古文：初，天监中，震太阳门，成字曰：绍宗梁位唯武王。
现代文：当初，在天监年间，有雷击太阳门，上面显出字来：继承梁位惟武王。

古文：解者以武陵王当之，于是朝野属意焉。
现代文：解释的人认为指的是武陵王，于是朝野上下都着意于他。

古文：及侯景陷台城，上甲侯韶西上至硖，出武帝密敕，加纪侍中、假黄钺、都督征讨诸军事、骠骑大将军、太尉、承制。
现代文：当侯景攻陷台城，上甲侯萧韶沿江西上，到硖口，取出武帝密诏，加封萧纪为侍中、假黄钺、都督征讨诸军事、骠骑大将军、太尉、承制。

古文：大宝元年六月辛酉，纪乃移告诸州征镇，遣世子圆照领二蜀精兵三万，受湘东王绎节度。
现代文：大宝元年六月辛酉，萧纪便写了文书转告各州镇，并派世子圆照带领二蜀之地精兵三万，接受湘东王萧绎的管辖。

古文：绎命圆照且顿白帝，未许东下。
现代文：萧绎下令让圆照暂时屯守在白帝城，不许他东下。

古文：七月甲辰，湘东王绎遣鲍检报纪以武帝崩问。
现代文：七月甲辰，湘东王萧绎派鲍检报告萧纪，说梁武帝已经去世。

古文：十一月壬寅，纪总戎将发益镇，绎使胡智监至蜀，以书止之曰：蜀中斗绝，易动难安，弟可镇之，吾自当灭贼。
现代文：十一月壬寅，萧纪总领各军准备从益州出发，萧绎派胡智监到达蜀地，带了一封信制止他出兵，信中说：蜀中是斗绝之地，易于动乱难于安定，弟弟可镇守，我自当灭贼。

古文：又别纸云：地拟孙、刘，各安境界，情深鲁、卫，书信恒通。
现代文：又另在一张纸上写道：地拟孙权、刘备，各安境界，情深于鲁、卫，书信常通。

古文：二年四月乙丑，纪乃僭号于蜀，改年曰天正，暗与萧栋同名。
现代文：二年四月二十二日，萧纪便僭称帝号于蜀，改年号为天正，暗和萧栋同名。

古文：识者尤之，以爲于文天爲二人，正爲一止，言各一年而止也。
现代文：有识者加以责难，认为天字是二人，正字是一止，是说两人都不过各当一年皇帝就完了。

古文：纪又立子圆照爲皇太子，圆正爲西阳王，圆满竟陵王，圆普南谯王，圆肃宜都王。
现代文：萧纪又立儿子圆照为皇太子，圆正为西阳王，圆满为竟陵王，圆普为南谯王，圆肃为宜都王。

古文：以巴西、梓潼二郡太守永丰侯撝爲征西大将军、益州刺史，封秦郡王。
现代文：任命巴西、梓潼二郡太守永丰侯萧扌为为征西大将军、益州刺史，封为秦郡王。

古文：司马王僧略、直兵参军徐怦并固谏，皆杀之。
现代文：司马王僧略、直兵参军徐怦都坚决劝谏，全被杀害。

古文：僧略，僧辩弟；
现代文：王僧略是王僧辩的弟弟；

古文：怦，勉从子也，以谏，且以怦与将帅书云事事往人口具，以爲反于己,诛之。
现代文：徐怦，是徐勉的侄子。就因为他们进谏，萧纪又拿出徐怦写给将帅们的书信，其中有事事往人口具的话，认为这是背叛自己，所以便杀了他。

古文：永丰侯撝叹曰：王不克矣。
现代文：永丰侯萧扌为叹息着说：大王不行了。

古文：夫善人国之基也，今乃诛之，不亡何待。
现代文：好人是国家的根基，而今却杀掉他，不亡还等待何时？

古文：又谓所亲曰：昔桓玄年号大亨，识者爲谓二月了，而玄之败实在仲春。
现代文：他又对所亲近的人说：过去桓玄建年号为大亨，有识者说是二月了，而桓玄果然在仲春失败。

古文：今年曰天正，在文爲一止，其能久乎丁卯，元帝遣万州刺史宋簉袭圆照于白帝，圆照弟圆正时爲西阳太守，召至，锁于省内。
现代文：如今建年号为天正，正字成了一止，还能长久吗？二十四日，元帝派万州刺史宋鋍袭击圆照于白帝城，圆照的弟弟圆正这时担任西阳太守，元帝将他召来以后，关进内省。

古文：初，杨干运求爲梁州刺史不得，纪以爲潼州刺史。
现代文：起初，杨乾运请求担任梁州刺史，但未能得到这个职务，萧纪任命他为潼州刺史。

古文：杨法深求爲黎州刺史亦不得，以爲沙州刺史。
现代文：杨法深要求担任黎州刺史也未能得到，而任命他为沙州刺史。

古文：二人皆憾不获所请，各遣使通西魏。
现代文：这两人都因没有按照自己的请求任职而心中不高兴，并各自派使者私通西魏。

古文：及闻魏军侵蜀，纪遣其将谯淹回军赴援，魏将尉迟迥逼涪水，杨干运降之。
现代文：当听说西魏的军队入侵蜀地时，萧纪派部将谯淹回军救援，魏将尉迟进逼涪水，杨乾运投降了他。

古文：迥即趋成都。
现代文：尉迟便直趋成都。

古文：五月己巳，纪次西陵，军容甚盛。
现代文：五月己巳，萧纪到达西陵，军容很是强盛。

古文：元帝命护军将军陆法和立二城于峡口，名七胜城，锁江以断峡。
现代文：梁元帝命令护军将军陆法和在峡口建了两座城，名叫七胜城，封锁长江拦截峡口。

古文：时陆纳未平，蜀军复逼，元帝甚忧。
现代文：这时，陆纳还未讨平，蜀军又来进逼，梁元帝很是担忧。

古文：法和告急，旬日相继。
现代文：陆法和告急的文书，在十天之内相继不断。

古文：元帝乃拔任约于狱，以爲晋安王司马，撤禁兵以配之。并遣宣猛将军刘棻共约西赴。
现代文：元帝便将任约从监狱中放出起用，任命为晋安王司马，撤了禁兵配给他统率，并派宣猛将军刘和任约一起西上。

古文：六月，纪筑连城，攻绝铁锁。
现代文：六月，萧纪修建起连城，攻打并弄断锁江铁锁。

古文：元帝复于狱拔谢答仁爲步兵校尉，配衆一旅上赴。
现代文：梁元帝又从监狱中选拔谢答仁担任步兵校尉，配给他一旅军队出发西上。

古文：纪之将发也，江水可揭，前部不得行。
现代文：萧纪从蜀地准备起兵时，江水浅得露底，前部兵马不能出发。

古文：及登舟，无雨而水长六尺。
现代文：可是，当登上船以后，没有下雨而江水却突然涨高六尺。

古文：刘孝胜喜曰：殆天赞也。将至峡，有黑龙负舟，其将帅咸谓天助。
现代文：刘孝胜高兴地说：这是天助啊船行至峡口时，又有黑龙来载船而行，萧纪的将帅们都说确实是天助。

古文：及顿兵日久，频战不利，师老粮尽，智力俱殚。又魏人入剑阁，成都虚弱，忧懑不知所爲。
现代文：可是当军队受阻日久，多次作战失利，师老粮尽之后，智谋心力都已耗尽，而魏人入侵剑阁，成都兵力虚弱，萧纪忧愁烦闷不知怎么办好。

古文：先是，元帝已平侯景，执所俘馘，频遣报纪。
现代文：早些时候，梁元帝已经讨平侯景，他将俘虏和斩首的情况，频频向萧纪报知。

古文：世子圆照镇巴东，留执不遣。啓纪云：侯景未平，宜急征讨。
现代文：当时萧纪的世子圆照镇守巴东，他将报告消息的人留下不让向萧纪报知，而是向萧纪说：侯景还未讨平，应当赶快征讨。

古文：已闻荆镇爲景所灭，疾下大军。
现代文：已经听说荆州被侯景所灭，迅速领兵东下。

古文：纪谓爲实然，故仍率衆沿江急进。
现代文：萧纪也认为应当这样做，所以仍然率领大军沿江急速东进。

古文：于路方知侯景已平，便有悔色，召圆照责之。
现代文：可是到他上路以后才知道侯景已经讨平，便有后悔的想法，他召来圆照责备他。

古文：圆照曰：侯景虽诛，江陵未服，宜速平荡。
现代文：圆照说：侯景虽然被杀，江陵尚未臣服，应当尽快扫平。

古文：纪亦以既居尊位，宣言于衆，敢谏者死。
现代文：萧纪听后，也觉得自己已经登上帝位，便对众人宣布，有敢进谏的就处死。

古文：蜀中将卒日夜思归。
现代文：但蜀中的将领士兵们日夜想要回乡。

古文：所署江州刺史王开业进曰：宜还救根本，更思后图。
现代文：萧纪任命的江州刺史王开业进言说：应该赶快回去以救根本，再考虑以后进取。

古文：诸将佥以爲然。
现代文：诸将都认为这样做对。

古文：圆照、刘孝胜独言不可，纪乃止。
现代文：圆照、刘孝胜却单独进言说不能回兵，萧纪便停了下来。

古文：既而闻王琳将至，潜遣将军侯叡傍险出法和后，临水筑垒御琳及法和。
现代文：不久听说王琳将到，便秘密地派将军侯睿从险道绕到陆法和军队的后方，临水修建城垒，以防备王琳和陆法和。

古文：元帝书遗纪，遣光州刺史郑安中往喻意于纪，许其还蜀，专制崏方。
现代文：梁元帝又送信给萧纪，又派光州刺史郑定中前去向萧纪说明他的想法，答应让萧纪回兵蜀地，专管民日方。

古文：纪不从命，报书如家人礼。
现代文：萧纪不肯听从。回信时仍按家人礼仪。

古文：既而侯叡爲任约、谢答仁所破，又陆纳平，诸军并西赴，元帝乃与纪书曰：甚苦大智季月烦暑，流金铄石，聚蚊成雷，封狐千里。
现代文：后来侯睿被任约、谢答仁打败，而陆纳又已被讨平，各路军队全部西进，梁元帝便写信给萧纪说：真苦恼啊，大智六月烦暑，流金铄石，蚊声如雷，封狐千里。

古文：傥遣使乎，良所希也。
现代文：如派使者前来，实所希望。

古文：如曰不然，于此投笔。
现代文：如认为不然，于此投笔。

古文：上林静拱，闻四鸟之哀鸣，宣室披图，嗟万始之长逝。
现代文：上林静寂，闻四鸟之悲鸣；宣室披图，嗟万始之长逝。

古文：心乎爱矣，书不尽言。
现代文：心之所爱，书不尽言。

古文：大智，纪别字也。
现代文：大智，是萧纪的别字。

古文：帝看诗而泣。
现代文：元帝看诗后哭了起来。

古文：纪频败，知不振，遣署度支尚书乐奉业往江陵论和缉之计。
现代文：萧纪连连惨败，自知难以振作，便派所任命的度支尚书乐奉业前往江陵商议和解的办法。

古文：元帝知纪必破，遂拒而不许，于是两岸十馀城遂俱降。
现代文：元帝知道萧纪必定被击败，便拒绝了和议的请求。于是，长江两岸十多座城池都向元帝投降。

古文：游击将军樊猛率所领至纪所，纪在船中遶床而走，以金掷猛等曰：此顾卿送我一见七官，卿必当富贵猛曰：天子何由可见。
现代文：游击将军樊猛率领部众来到萧纪的住处，萧纪在船中绕床而走，把金子扔给樊猛等人，说：这些就雇请你们送我去见一次七官，你必定会富贵。樊猛说：天子怎么能够见得到。

古文：犹不敢逼，围而守之。
现代文：可是樊猛还不敢过份进逼，只是将他包围了看守起来。

古文：法和驰啓，上密敕樊猛曰：生还不成功也。猛率甲士祝文简、张天成拔刃升舟，犹左右奔掷。第五子圆满驰来就父，纪首既落，圆满躯亦分。
现代文：陆法和飞奔回江陵报告梁元帝，带来梁元帝的密令，对樊猛说：让他生还就没有功了樊猛便带着兵士祝文简、张天成拔刀上了船，萧纪仍左右奔跑，乱扔金块，他的第五位儿子圆满飞奔过来紧靠他父亲，萧纪的脑袋被砍落，圆满的身躯也一分为二。

古文：法和收太子圆照兄弟三人，问圆照曰：阿郎何以至此？
现代文：陆法和活捉了太子圆照兄弟三人，他问圆照：阿郎何以这副模样？

古文：圆照曰：失计，愿爲公作奴。
现代文：圆照说：失计，愿意给明公当奴仆。

古文：法和叱遣之。
现代文：陆法和斥责并将他送往江陵。

古文：圆照字明周，中大同初，爲益州东斋郎、宋甯宋兴二郡太守。
现代文：圆照字明周，中大同初年，任益州东斋郎、宋宁宋兴两郡太守。

古文：远镇诸王世子皆在建邺质守，帝特爱纪，故遣以副纪。
现代文：当时，镇守边境重镇的各藩王世子都留在建邺当人质，武帝格外宠爱萧纪，所以派他来协助萧纪。

古文：次弟圆正先见锁在江陵，及纪既以兵终，元帝使谓曰：西军已败，汝父不知存亡。
现代文：圆照二弟圆正已被关在江陵，当萧纪军队失败时，元帝派人对他说：西蜀军队已失败，你父亲不知生死。

古文：而圆正既奉此问，便号哭尽哀。
现代文：圆正听到这个消息后，号啕大哭十分悲伤。

古文：以祸难之兴皆由圆照，于是唯哭世子，言不绝声。
现代文：他因为觉得这场灾难都是由圆照引起的，所以只是哭叫圆照，不绝声地喊叫。

古文：上谓圆正闻问悲感，必应自杀，频看知不能死，又付廷尉狱。
现代文：元帝认为圆正听到消息悲伤，必定自杀，可是多次来探视后知道圆正不会自杀而死，就又将他交给廷尉的监狱去看管。

古文：及见圆照曰：阿兄，何乃乱人骨肉，使酷痛如此。圆照更无所言，唯云计误。
现代文：当圆正见到圆照后，对他说：阿兄，为什么要乱人骨肉之情，使得这样惨痛圆照无言可答，只是说自己计谋有误。

古文：并命绝食于狱，齧臂啖之，十三日死，天下闻而悲之。
现代文：元帝下令狱中停止供给食物，他们咬下自己的臂肉而食，十三天以后死去，天下人听到这个消息都为之悲哀。

古文：圆正字明允，纪第二子。
现代文：圆正，字明允，萧纪的二儿子。

古文：美风仪，善谈论，宽和好施，爱接士人。
现代文：仪容俊美而有风度，善于言谈，待人宽和，喜欢施惠于人，爱好结交士人。

古文：封江安侯。
现代文：被封为江安侯。

古文：历西阳太守，有惠政。
现代文：任西阳太守，有美政。

古文：既居上流，人附者甚衆。
现代文：他既是上流人物，前来归附他的人很多。

古文：及侯景作逆，圆正收兵衆且一万，后遂跋扈中流，不从王命。
现代文：当侯景叛乱时，圆正招兵一万人，以后便飞扬跋扈于长江中游地区，不听从朝廷指挥。

古文：及景破，复谋入蜀。
现代文：当侯景被击败后，他打算领兵入蜀。

古文：元帝将图之，署爲平南将军。
现代文：梁元帝准备消灭他，委任他为平南将军。

古文：及至弗见，使南平嗣王恪等醉而囚之。
现代文：可是当圆正到江陵后，元帝并不接见，却派了南平嗣王萧恪等人将圆正灌醉以后关押起来。

古文：时纪称梁王。
现代文：当时萧纪自称梁王。

古文：及纪败死，爲有司奏请绝纪属籍，元帝许之，赐姓饕餮氏。
现代文：当萧纪失败而死之后，被有关官员奏请削去萧纪皇家宗室的属籍，梁元帝表示赞同，赐姓为饕餮氏。

古文：纪最爲武帝所爱。武帝诸子罕登公位，唯纪以功业显着，先啓黄扉。
现代文：萧纪最受梁武帝的宠爱，武帝的几个儿子罕有登上三公之位的，惟独萧纪因功勋卓著而先担任了这一重要职务。

古文：兄邵陵王纶屡以罪黜，心每不平。
现代文：他的哥哥邵陵王萧纶多次因有罪而被废黜，心中十分不平。

古文：及闻纪爲征西，纶抚枕叹曰：武陵有何功业，而位乃前我？
现代文：当听说任命萧纪为征西都督时，萧纶抚枕叹息道：武陵有什么功劳，而位置在我之前？

古文：太清初，帝思之，使善画者张僧繇至蜀图其状。
现代文：太清初年，梁武帝想念萧纪，就派了一位善于画像的人名叫张僧繇的到蜀国去画萧纪的相貌。

古文：在蜀十七年，南开宁州、越嶲，西通资陵、吐谷浑。
现代文：萧纪在蜀地十七年，在南面开拓了宁州、越辒，西部沟通了资陵、吐谷浑。

古文：内修耕桑盐铁之功，外通商贾远方之利，故能殖其财用，器甲殷积。
现代文：对内致力于发展农耕、桑麻、煮盐和炼铁，对外开展商业贸易取得远方的利益，所以能够增加财力，兵器甲仗堆积众多。

古文：马八千匹，上足者置之内厩，开寝殿以通之，日落，辄出步马。
现代文：有马八千匹，上等骏马养在王宫内厩中，寝殿里开着门和内厩相通，日落时他便出门骑马。

古文：便骑射，尤工舞矟。
现代文：他习惯骑射，尤其善于舞槊。

古文：九日讲武，躬领幢队。
现代文：初九讲习武艺时，亲自率领仪仗队。

古文：及闻国难，谓僚佐曰：七官文士，岂能匡济。既东下，黄金一斤爲饼，百饼爲簉，至有百簉；银五倍之，其他锦罽缯采称是。
现代文：当听说国家发生混乱的，便对部下们说：七官是位文人，怎么能够匡救朝廷当他东下时，用一斤黄金制造一只金饼，一百金饼为一鋍，共有一百鋍，银子五倍于黄金，其他各种锦帛缯采数量众多。

古文：每战则悬金帛以示将士，终不赏赐。
现代文：每次作战他就悬挂起黄金锦帛给将士们看，可是始终没有赏赐过。

古文：甯州刺史陈知祖请散金银募勇士，不听，恸哭而去。
现代文：宁州刺史陈知祖请他散发金银招募勇士，萧纪不肯听从，陈知祖痛哭着离开了。

古文：自是人有离心，莫肯爲用。
现代文：从此以后人心离散，不肯替他卖力。

古文：纪颇学观占，善风角，亦知不复能济。
现代文：萧纪曾经学过观天象和占卜之术，善于占风，因此他也知道不能成功。

古文：瞻望气色，叹吒天道，椎床声闻于外。
现代文：他每天观望气色，叹息天道不顺，愤怒的槌床声音传到屋外。

古文：有请事者，以疾辞不见。
现代文：有人来请示事情，他便以有病为由而推辞不肯接见。

古文：既死，埋于沙洲，不封无榇。
现代文：死去之后，被埋葬在沙洲上，没有封土也没有棺材。

古文：元帝以刘孝胜付廷尉，寻免之。
现代文：梁元帝将刘孝胜交给廷尉处置，不久又赦免了他。

古文：初，纪将僭号，祅怪不一，内寝柏殿柱绕节生花，其茎四十有六，靃靡可爱，状似荷花。
现代文：当初，萧纪准备僭称帝号时，便出现了各种奇怪的事情，内寝殿柏木柱上绕节长出花朵，有四十六支，长得摇摇欲动，十分可爱，形状有如荷花。

古文：识者曰：王敦祅花，非佳事也。时蜀知星人说纪曰：官若东下，当用申年，太白出西，从之爲利。
现代文：有识者说：这是王敦当年长出的妖花，并不是好事啊当时蜀地有位懂得星象的人对萧纪说：您如果准备东下，应当在申年，太白星从西边出来，顺从它西下有利。

古文：申岁发蜀，酉年入荆，不可失也。
现代文：申岁从蜀出发，酉年进入荆州，机不可失。

古文：发蜀之岁，太白在西，比及明年，则已东出矣。
现代文：萧纪从蜀发兵那年，太白在西面，等到明年，就已经东出了。

古文：哀太子大器字仁宗，简文嫡长子也。
现代文：哀太子萧大器字仁宗，他是简文帝的嫡长子。

古文：太清二年十月，侯景寇建邺，敕太子爲台内大都督。
现代文：太清二年十月，侯景入侵建邺，皇帝令太子为台内大都督。

古文：六月丁亥，立爲皇太子。
现代文：六月初三，立大器为皇太子。

古文：大宝二年八月，景废简文，将害太子。
现代文：大宝二年八月，侯景废了简文帝，准备加害太子。

古文：时景党称景命召之，太子方讲老子，将下床而刑人掩至。
现代文：当时侯景的同党宣称侯景要召见太子，太子正在讲《老子》，刚准备下床而行刑的人突然来到。

古文：太子顔色不变，徐曰：久知此事，嗟其晚耳。刑者将以衣带绞之，太子曰：此不能见杀。
现代文：太子神色不变，和缓地说：久知有这种事，只是叹其来得晚罢了行刑者准备用衣带来绞死他，太子说：这个一时杀不死。

古文：乃指系帐竿下绳，命取绞之而绝。
现代文：便指着系帐竿下面的绳子，让他们取下后绞了他死去。

古文：时年二十八。
现代文：当时只有二十八岁。

古文：太子性宽和，兼神用端嶷，在贼中每不屈意。
现代文：太子性情宽和，同时神情庄重，在贼寇面前总是毫不屈服。

古文：左右窃问其故，答曰：贼若未须见杀，虽复陵傲呵叱，其终不敢言。
现代文：左右暗暗地问他是什么原因，他回答说：贼寇如果还不打算杀我，哪怕我再怎么傲慢和叱责他们，他们也不敢说什么。

古文：若见害时至，虽一日百拜，无益于死。
现代文：如果被害的时间到了，即使你对他们一天百拜，也不能免死。

古文：问者又曰：官今忧逼而神貌怡然，未喻此意。
现代文：问他的人又说：您如今身受忧患的煎熬而神情快乐，不知道是什么原因。

古文：答曰：吾自度死必在贼前，若诸叔外来，平夷羯寇，必前见杀，然后就死。
现代文：他回答说：我自己估计肯定死在敌人之前，如果几位叔叔从外面攻打过来，杀平贼寇，贼人必定在此之前先杀了我，然后他们再去死。

古文：若其遂开拓上流，必先见杀，后取富贵。
现代文：如果他们要开拓上游地区，也必定先把我杀掉，然后取得富贵。

古文：何能以无益之愁，横忧必死之命。
现代文：何必以毫无益处的烦愁，来担忧这条必定死亡的生命呢？

古文：景之西上，携太子同行，及败归，船往往相失。
现代文：侯景西上作战时，携带太子同行，当他失败而归的时候，船只往往相互散失。

古文：所乘船入枞阳浦，舟中腹心并劝因此入北。
现代文：太子所乘的船进入了枞阳浦，船上的太子心腹都劝他乘机逃到北面去。

古文：太子曰：自国家丧败，志不图生。
现代文：太子说：自从国家沦丧败亡，我就不打算活着。

古文：主上蒙尘，宁忍违离。
现代文：皇上蒙受耻辱，我怎么忍心离开他。

古文：吾今若去，乃是叛父，非谓避贼。
现代文：我今天如果跑掉，就是背叛父亲，并不是避开贼寇。

古文：天下岂有无父之国。
现代文：天下岂有无父的国家。

古文：便涕泗鸣咽，命即前进。
现代文：说完便呜咽哭泣，泪流满面，他下令船只立即前进。

古文：贼以太子有器度，每惮之。
现代文：贼人因为太子有器度，总是很害怕他。

古文：恐爲后患，故先及祸。
现代文：因为怕他成为后患，所以先害死了他。

古文：承圣元年四月，追諡哀太子，祔太庙阴室。
现代文：承圣元年四月，追谥为哀太子，附祭于太庙的阴室。

古文：王茂字休连，一字茂先，太原祁人也。
现代文：王茂字休连，又字茂先，太原祁县人。

古文：祖深，北中郎司马。
现代文：祖父王深，在北朝任中郎司马。

古文：父天生，宋末爲列将，克司徒袁粲，以勋历位郡守，封上黄县男。
现代文：父亲王天生，宋末任列将，攻杀司徒袁粲，凭功劳历任郡守，封上黄县男。

古文：茂年数岁，爲大父深所异，常曰：此吾家千里驹，成门户者必此儿也。
现代文：王茂几岁时，就被祖父王深认为与众不同，曾经说：这是我家的千里驹，将来光耀门庭的一定是这孩子。

古文：及长，好读兵书，究其大指。
现代文：长大后，好读兵书，但只通其大意。

古文：性隐不交游，身长八尺，洁白美容仪。
现代文：性情孤僻不爱交游，身长八尺，皮肤白皙仪表堂堂。

古文：齐武帝布衣时尝见之，叹曰：王茂先年少堂堂如此，必爲公辅。
现代文：齐武帝未登基时曾见到他，感叹说：王茂先年少时就如此卓然出众，日后必然位至三公。

古文：后爲台郎，累年不调。
现代文：后来任尚书郎，多年不得迁转。

古文：亦知齐之将亡，求爲边职。
现代文：他看出齐朝将亡，请求担任边地的职务。

古文：久之，爲雍州长史、襄阳太守。
现代文：过了很久，派任雍州长史、襄阳太守。

古文：梁武便以王佐许之，事无大小皆询焉。
现代文：梁武帝把他视为左膀右臂，事无大小都征询他的意见。

古文：人或谮茂反，帝弗之信。
现代文：有人进谗言说王茂要谋反，武帝不信。

古文：或云茂与帝不睦，帝诸腹心并劝除之。
现代文：有人传说王茂和武帝有矛盾，武帝的心腹都劝武帝除了他。

古文：而茂少有骁名，帝又惜其用，曰：将举大事，便害健将，此非上策。
现代文：而王茂从小就有骁勇之名，武帝又爱惜他的人才干，说：将要举大事，却先害健将，这不是上策。

古文：乃令腹心郑绍叔往候之。
现代文：于是派心腹郑绍叔去探望他。

古文：遇其卧，因问疾。茂曰：我病可耳。
现代文：遇上他正躺在床上，就问他病情，王茂说：我的病已好了。

古文：绍叔曰：都下杀害日甚，使君家门涂炭，今欲起义，长史那犹卧。
现代文：绍叔说：京城里杀人越来越凶，萧使君家门遭难，如今正打算举义兵，长史怎么还躺在这里呢？

古文：茂因掷枕起，即袴褶随绍叔入见。武帝大喜，下床迎，因结兄弟，被推赤心，遂得尽力。
现代文：王茂于是推枕起身，马上穿上衣服随绍叔去见萧衍，武帝大喜，下床相迎，于是结为兄弟，武帝对他推心置腹，得到他的尽力报效。

古文：发雍部，遣茂爲前驱。
现代文：武帝萧衍发雍州兵马，派王茂为先锋。

古文：郢、鲁既平，从武帝东下爲军锋。
现代文：打下郢州、鲁山后，随武帝东下为前军先锋。

古文：师次秣陵，东昏遣大将王珍国盛兵朱雀门，衆号二十万。
现代文：驻军秣陵，东昏侯派大将王珍国屯兵朱雀门，号称二十万。

古文：及战，梁武军引却，茂下马单刀直前，外甥韦欣庆勇力绝人，执铁缠矟翼茂而进，故大破之。
现代文：双方交战时，武帝军队顶不住向后退却，这时王茂下马挥单刀奋勇向前，他的外甥韦欣庆勇力绝人，手执铁矛与他并肩而进，因此大败齐军。

古文：茂勋第一，欣庆力也。
现代文：王茂功列第一，主要靠了欣庆之力。

古文：建康城平，以茂爲护军将军，迁侍中、领军将军。
现代文：平定了建康城，武帝任命王茂为护军将军，又改任侍中、领军将军。

古文：时东昏妃潘玉儿有国色，武帝将留之，以问茂。茂曰：亡齐者此物，留之恐贻外议。
现代文：当时东昏侯妃潘玉儿美貌无比，武帝想自己留下来，问王茂，王茂说：亡齐的就是这东西，留下来恐怕让外人非议。

古文：军主田安啓求爲妇，玉儿泣曰：昔者见遇时主，今岂下匹非类。
现代文：军官田安奏请给自己作配偶，玉儿哭道：以前受君主恩遇，如今怎么能匹配给下人。

古文：死而后已，义不受辱。
现代文：我只有一死了之，决不再受辱。

古文：及见缢，洁美如生。
现代文：她被勒死以后，光洁美艳一如生前。

古文：乃以馀妃赐茂，亦潘之亚也。
现代文：武帝把东昏侯的余妃赐给王茂，其容貌仅次于潘玉儿。

古文：群盗之烧神兽门，茂率所领应赴，爲盗所射。茂跃马而进，群盗反走。
现代文：孙文明作乱在神兽门纵火时，王茂率领其部下赶去，被盗贼用箭乱射，王茂跃马前进，群盗返身逃跑。

古文：茂以不能式遏奸盗，自表解职，优诏不许。加镇军将军，封望蔡县公。
现代文：王茂因为不能防止奸盗作乱，自己上表请求解除职务，下诏不准所请，以示优待，并加封镇军将军，封望蔡县公。

古文：是岁，江州刺史陈伯之叛，茂出爲江州刺史，南讨之。
现代文：当年，江州刺史陈伯之背叛朝廷，王茂出京作江州刺史，南下讨伐陈伯之。

古文：伯之奔魏。
现代文：伯之投奔魏国。

古文：时九江新经军寇，茂务农省役，百姓安之。
现代文：当时九江刚经历了战乱，王茂重视农耕，减轻劳役，百姓得以安居。

古文：四年，魏攻汉中，茂受诏西御，魏乃班师。
现代文：天监四年，魏国进攻汉中，王茂受命到西部御敌，魏国于是退兵。

古文：时天下无事，武帝方敦文雅，茂心颇怏怏，侍宴醉后，每见言色。武帝宥而不责。
现代文：当时天下太平无事，武帝正重视修治文学，王茂心里很不痛快，陪武帝饮宴喝醉后，每每溢于言表，武帝也都宽容并不责备。

古文：进位司空。
现代文：又进位为司空。

古文：茂性宽厚，居官虽无美誉，亦爲吏人所安。
现代文：王茂性情宽厚，作官虽没有什么好声誉，也还能让吏民安稳过日子。

古文：居处方正，在一室衣冠俨然，虽仆妾莫见其惰容。
现代文：他举止行为方正，自己独处一室也是衣冠端正，即使他身边的仆妾也没有见过他露出懒散的样子。

古文：姿表瑰丽，须眉如画，爲衆所瞻望。
现代文：王茂仪表很美，须眉如画，为众人所景仰。

古文：在州不取奉，狱无滞囚，居处被服，同于儒者。
现代文：在州任上不受贿，监狱里没有滞而未决的囚犯，他家中陈设和穿戴用具，像个读书人的样子。

古文：薨于州。
现代文：死在江州任上。

古文：武帝甚悼惜之，诏赠太尉，諡曰忠烈公。
现代文：武帝深感悲痛惋惜，下诏追赠太尉，谥忠烈公。

古文：初，茂以元勋，武帝赐锺磬之乐。茂在州，梦锺磬在格，无故自堕，心恶之。
现代文：起初，王茂因为是元勋，武帝赐给他钟磬乐器，王茂在江州时，梦见钟磬在架子上无缘无故自己掉了下来，心里很忌讳这事。

古文：及觉，命奏乐，既成列，锺磬在格，果无故编皆绝堕地。
现代文：等醒后，命奏乐，队伍排好后，钟磬在架上果然无缘无故吊绳都断开掉落在地。

古文：茂谓长史江诠曰：此乐，天子所以惠劳臣也。乐既极矣，能无忧乎。
现代文：王茂对长史江诠说：这乐器，是天子赏赐给臣下的，乐曲已经演奏到头了，能没有忧患吗？

古文：俄而病卒。
现代文：不久就病死了。

古文：父欣之，仕宋位徐州刺史。
现代文：父亲曹欣之，在宋朝作徐州刺史。

古文：景宗幼善骑射，好畋猎，常与少年数十人泽中逐獐鹿，每衆骑赴鹿，鹿马相乱，景宗于衆中射之，人皆惧中马足，鹿应弦辄毙，以此爲乐。
现代文：景宗从小善于骑射，喜欢打猎，经常与数十个少年在山泽中追猎鮪鹿，每当众骑逐鹿时，鹿马混杂在一起，景宗就在众骑当中射鹿，众人都怕误中马腿，但总是鹿应弦而倒，景宗以此为乐。

古文：景宗带百馀箭，每箭杀蛮，蛮遂散走。因以胆勇闻。
现代文：景宗带有百余支箭，每射必中，强盗四散而逃，因此以胆略和勇力闻名。

古文：颇爱史书，每读穰苴、乐毅传，辄放卷叹息曰：丈夫当如是少与州里张道门善，道门，车骑将军敬儿少子也，爲武陵太守。
现代文：很爱读史书，每读《司马穰苴传》、《乐毅传》，总要放下书叹息道：大丈夫就应当像这样啊少年时和本州张道门友善，道门是车骑将军张敬儿的小儿子，官任武陵太守。

古文：敬儿诛，道门于郡伏法，亲属故吏莫敢收。
现代文：敬儿被杀，道门也在武陵郡任上伏法，亲属故吏没人敢去收尸。

古文：景宗自襄阳遣船到武陵，收其尸，迎还殡葬。
现代文：景宗自襄阳派船到武陵，收殓他的尸体，并运送回来安葬。

古文：建武四年，随太尉陈显达北围马圈，以奇兵二千破魏援中山王英四万人。
现代文：建武四年，跟随太尉陈显达北围马圈城，用奇兵二千击败魏援军中山王元英的四万人。

古文：及克马圈，显达论功，以景宗爲后。景宗退无怨言。
现代文：等打下马圈，显达论功，把景宗排在后边，景宗退下来后并无怨言。

古文：魏孝文率衆大至，显达宵奔，景宗导入山道，故显达父子获全。
现代文：魏孝文帝率大军杀到，显达夜间逃奔，靠了景宗引导山间小路，显达父子才得以保全。

古文：梁武爲雍州刺史，景宗深自结附，数请帝临其宅。
现代文：梁武帝作雍州刺史时，景宗跟他结下很深的关系，曾几次请武帝到他家里去。

古文：时天下方乱，帝亦厚加意焉，表爲竟陵太守。
现代文：当时天下正乱，武帝也有意和他结交，上表为他求得竟陵太守的官职。

古文：及帝起兵，景宗聚衆并率五服内子弟三百人从军，遣亲人杜思冲劝先迎南康王于襄阳即位，武帝不从。
现代文：等武帝起兵时，景宗聚众并率五服以内子弟三百人从军，派亲信杜思冲去劝说武帝先迎南康王萧子琳在襄阳即帝位，武帝没有这样干。

古文：及至竟陵，以景宗爲军锋。
现代文：等武帝到了竟陵，派景宗作前锋。

古文：道次江宁，东昏将李居士以重兵镇新亭，景宗被甲驰战，居士弃甲奔走，景宗皆获之。
现代文：进军途中驻扎江宁，东昏侯大将李居士带重兵镇守新亭，景宗披甲纵马而战，李居士弃甲奔逃，景宗俘获很多。

古文：又与王茂、吕僧珍掎角，破王珍国于大航。
现代文：又和王茂、吕僧珍为犄角之势，在大航击败王珍国。

古文：景宗军士皆桀黠无赖，御道左右莫非富室，抄掠财物，略夺子女，景宗不能禁。
现代文：景宗部下军士都是些强悍无赖之徒，御道左右都是富贵人家，他们抢劫财物，掠夺妇女，景宗也管不住。

古文：及武帝入顿西城，严申号令，然后稍息。
现代文：等武帝入驻西城，严申号令，这才逐渐罢手。

古文：城平，封湘西县侯，除郢州刺史，加都督。
现代文：平定建康后，封景宗为湘西县侯，任命为郢州刺史，加都督衔。

古文：景宗在州，鬻货聚敛，于城南起宅，长堤以东，夏口以北，开街列门，东西数里。
现代文：景宗在郢州时，经营商贾，搜刮钱财，在城南修建宅第，长堤以东，夏口以北，都沿街开设门面，东西延绵数里。

古文：而部曲残横，人颇厌之。
现代文：他的部下残暴横行，民众对他们非常憎恶。

古文：二年十月，魏攻司州，围刺史蔡道恭。
现代文：天监二年十月，魏国攻打司州，围困刺史蔡道恭。

古文：城中负板而汲，景宗望关门不出，但耀军游猎而已。
现代文：城中危急，出门打水都要背上门板以防矢石，而曹景宗只遥望关门却不出援，只是将军队列阵奔驰作作样子而已。

古文：及司州城陷，爲御史中丞任昉所奏。帝以功臣不问，征爲右卫将军。
现代文：等司州陷落，被御史中丞任日方弹劾，武帝因他是功臣而不责问，并征召为右卫将军。

古文：五年，魏中山王英攻锺离，围徐州刺史昌义之，武帝诏景宗督衆军援义之，豫州刺史韦叡亦援焉，而受景宗节度。
现代文：天监五年，魏中山王元英进攻钟离，围困徐州刺史昌义之，武帝下诏令景宗督率众军救援义之，豫州刺史韦睿也前往救援，而受景宗指挥。

古文：诏景宗顿道人洲，待衆军齐集俱进。景宗欲专其功，乃违敕而进，遇暴风卒起，颇有沈溺，复还守先顿。
现代文：诏命景宗驻军道人洲，等众军会齐再进兵，景宗想独占功劳，于是违背朝廷旨意单独进兵，遇上突起的暴风，不少人沉船落水，只好又退回原先驻军处。

古文：帝闻之曰：此所以破贼也。景宗不进，盖天意乎。
现代文：武帝听到后说：正因为如此才能破贼啊，景宗不能前进，恐怕是天意吧。

古文：若孤军独往，城不时立，必见狼狈。
现代文：如果孤军独往，不能及时筑垒，就必然进退狼狈。

古文：今得待衆军同进，始可大捷矣。
现代文：如今能等待众军同进，才可以获胜。

古文：及韦叡至，与景宗进顿邵阳洲，立垒与魏城相去百余步。
现代文：等韦睿军至，与景宗进驻邵阳洲，距魏城百余步筑立壁垒。

古文：魏连战不能却，伤杀者十二三，自是魏军不敢逼。
现代文：魏军连战不能打退他，被杀伤十之二三，自此魏军不敢进逼。

古文：景宗等器甲精新，魏人望而夺气。
现代文：景宗等人军队的兵器盔甲崭新精良，魏军望见都被震慑。

古文：魏将杨大眼对桥北岸立城，以通粮运。
现代文：魏将杨大眼对着桥在北岸筑城，用来护送粮运。

古文：每牧人过岸伐刍藳，皆爲大眼所略。
现代文：每当这边牧人到对岸割草，都被大眼抓获。

古文：景宗乃募勇敢士千馀人，径度大眼城南数里筑垒，亲自举筑。
现代文：景宗于是招募勇士千余人，径直过河在大眼的城数里处筑垒，景宗亲自筑墙。

古文：大眼来攻，景宗破之，因得垒成。
现代文：大眼来攻，被景宗击败，壁垒得以筑成。

古文：使别将赵草守之，因谓爲赵草城。
现代文：景宗使别将赵草守城，于是称之为赵草城。

古文：是后恣刍牧马。大眼遣抄掠，辄爲赵草所获。
现代文：从此便随意打草牧马，大眼派人来杀掠，都被赵草俘获。

古文：先是，诏景宗等预装高舰，使与魏桥等，爲火攻计。
现代文：先前，诏命景宗等预先造高船，与魏军桥梁等高，用来搞火攻。

古文：令景宗与叡各攻一桥。叡攻其南，景宗攻其北。
现代文：令景宗与韦睿各攻一桥，韦睿攻南边的，景宗攻北边的。

古文：六年三月，因春水生，淮水暴长六七尺。
现代文：六年三月，因生春水，淮水暴涨六七尺。

古文：叡遣所督将冯道根、李文钊、裴邃、韦寂等乘舰登岸，击魏洲上军尽殪。
现代文：韦睿派遣其部将冯道根、李文钊、裴邃、韦寂等乘船登岸，攻击河洲上的魏军，并把他们杀光。

古文：景宗使衆军复鼓噪乱登诸城，呼声震天地，大眼于西岸烧营，英自东岸弃城走，诸垒相次土崩，悉弃其器甲，争投水死，淮水爲之不流。
现代文：景宗令众军鼓噪呐喊群起登城，呼喊声震天动地，杨大眼在西岸放火烧了营垒，元英在东岸弃城逃走，魏军各个营垒一个个土崩瓦解，魏军都丢弃兵甲，争着投水逃命，淹死不计其数，淮水为之不流。

古文：景宗命军主马广蹑大眼至濊水上四十馀里，伏尸相枕。
现代文：景宗命令军帅马广尾追大眼四十多里到氵岁水边上，魏军横尸遍地。

古文：义之出逐英至洛口，英以匹马入梁城，缘淮百馀里尸骸相藉。
现代文：昌义之出城追元英直到洛口，元英匹马逃进梁城，沿着淮河百余里尸体简直一个摞一个。

古文：虏五万馀人，收其军粮器械山积，牛马驴骡不可称计。
现代文：俘虏五万多人，收缴军粮器械堆成了山，牛马驴骡数不过来。

古文：景宗乃搜所得生口万余人，马千匹，遣献捷。
现代文：景宗从俘获中挑选万余人，马千匹，派人送回去献捷。

古文：先是旱甚，诏祈蒋帝神求雨，十旬不降。帝怒，命载荻欲焚蒋庙并神影。
现代文：早先有一回旱情严重，下诏祈祷蒋帝神求雨，过百日不见雨降，武帝发怒，命运送芦苇焚烧蒋庙和神像。

古文：尔日开朗，欲起火，当神上忽有云如伞，倏忽骤雨如写，台中宫殿皆自振动。
现代文：那天天气晴朗，正要点火，神庙上方忽然出现像伞一样的乌云，转眼间暴雨如泻，皇城中宫殿都发生震动。

古文：帝惧，驰诏追停，少时还静。
现代文：武帝害怕，派人飞马传诏停止焚庙，不久雨住平静下来。

古文：自此帝畏信遂深。
现代文：从此武帝对蒋帝神加深了敬畏。

古文：自践阼以来，未尝躬自到庙，于是备法驾将朝臣修谒。
现代文：自从登基，还没有亲自到庙祭祀过，这时便备车驾率朝臣前往拜谒。

古文：是时，魏军攻围锺离，蒋帝神报敕，必许扶助。
现代文：当时，魏军正围攻钟离，蒋帝神灵显示旨意，答应给予帮助。

古文：既而无雨水长，遂挫敌人，亦神之力焉。
现代文：不久无雨而河里涨水，于是挫败了敌人，这是神的力量。

古文：凯旋之后，庙中人马脚尽有泥湿，当时并目睹焉。
现代文：凯旋之后，庙里塑像人马身上都沾有湿泥，当时人们都看到了。

古文：景宗振旅凯入，帝于华光殿宴饮连句，令左仆射沈约赋韵。
现代文：景宗整饬军队凯旋回朝，武帝在华光殿设宴赋诗，让左仆射沈约设韵分派。

古文：景宗不得韵，意色不平，啓求赋诗。
现代文：景宗没有分到韵，脸上不高兴，向武帝要求赋诗。

古文：帝曰：卿伎能甚多，人才英拔，何必止在一诗。
现代文：武帝说：你的技能很多，才干超群，何必计较区区一首诗呢。

古文：景宗已醉，求作不已，诏令约赋韵。时韵已尽，唯馀竞病二字。
现代文：景宗已经喝醉，一个劲儿地要求，武帝只得让沈约分韵给他，当时各韵已分派完毕，只剩下竞、病二字。

古文：景宗便操笔，斯须而成，其辞曰：去时儿女悲，归来笳鼓竞。
现代文：景宗便抓起笔来，一挥而就，其辞道：去时儿女悲，归来笳鼓竞。

古文：帝叹不已。约及朝贤惊嗟竟日，诏令上左史。
现代文：武帝惊叹不已，沈约及朝内名士们也都惊叹了一整天。

古文：于是进爵爲公，拜侍中、领军将军。
现代文：武帝下诏令把此事记入国史，于是晋爵为公，拜为侍中、领军将军。

古文：景宗爲人自恃尚胜，每作书字，有不解，不以问人，皆以意造，虽公卿无所推；
现代文：景宗为人恃强好胜，每次写东西，有不会的字，不去问人，总是凭想象去臆造。

古文：唯以韦叡年长，且州里胜流，特相敬重，同宴御筵，亦曲躬谦逊。武帝以此嘉之。
现代文：即使对公卿贵人也不谦让，只有因韦睿年长，又是一方名流，所以特加敬重，一块儿参加朝廷宴会时，也都对他躬身谦让，因此得到武帝嘉许。

古文：景宗好内，妓妾至数百，穷极锦绣。
现代文：景宗喜好女色，妓妾多达数百，都穿着锦绣，十分奢华。

古文：性躁动，不能沈默。
现代文：他性情急躁好动，不能沉默。

古文：出行常欲褰车帷幔，左右辄谏以位望隆重，人所具瞻，不宜然。
现代文：出行时常常想要把车上帷幔打开，左右之人总劝谏说他官高望重，一举一动都为人所瞻仰，这样做不合适。

古文：景宗谓所亲曰：我昔在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑，拓弓弦作礔雳声，箭如饿鸱叫，平泽中逐獐，数肋射之，渴饮其血，饥食其脯，甜如甘露浆。
现代文：景宗对他的亲近人说：我从前在家乡，骑着如龙快马，和少年骑手数十人，弓弦拽得声如霹雳，箭过如饿鹰呼啸，在原野大泽中追逐鮪鹿，贴近而射，渴饮其血，饥食其肉，甜如甘露浆液。

古文：觉耳后生风，鼻头出火，此乐使人忘死，不知老之将至。
现代文：觉得耳后生风，鼻头出火，那种快乐叫人置生死于度外，不知老之将至。

古文：今来扬州作贵人，动转不得。
现代文：如今来扬州作贵人，竟然不能动弹。

古文：路行开车幔，小人辄言不可。闭置车中，如三日新妇，此邑邑使人气尽。
现代文：走到路上打开车幔，下边人总还说不可以，关在车里头，像是刚进门三天的新媳妇，真把人闷得透不过气来。

古文：爲人嗜酒好乐，腊月于宅中使人作邪呼逐除，遍往人家乞酒食。
现代文：他为人好喝酒爱玩乐，腊月让人在他宅子里吆喝驱除疫鬼，挨门到人家里讨酒食。

古文：本以爲戏，而部下多剽轻，因弄人妇女，夺人财货。
现代文：本来是闹着玩，但手下人多凶悍淫邪，便趁机侮辱人家妇女，抢夺人家财物。

古文：帝颇知之，景宗惧乃止。
现代文：武帝对此多有风闻，景宗害怕了才停止这样做。

古文：帝数宴见功臣，共道故旧。
现代文：武帝屡次宴请召见功臣，一块儿叙述往事。

古文：景宗酒后谬妄，或误称下官。
现代文：景宗喝醉后言行失礼，有时就对武帝自称下官。

古文：帝故纵之，以爲笑乐。
现代文：武帝也故意怂恿他这样，以此来取乐。

古文：后爲江州刺史，赴任卒于道。
现代文：后来任江州刺史，赴任时死在路途上。

古文：赠雍州刺史、开府仪同三司，諡曰壮。
现代文：追赠他雍州刺史、开府仪同三司，谥为壮。

古文：少有胆干，性任侠，仕齐爲武甯太守。
现代文：少年时就有胆略才干，具侠义之气，在齐朝官作到武宁太守。

古文：梁武起兵，萧颖胄与书招之，即日上道，率衆与武帝会于夏口。
现代文：梁武帝起兵时，萧颖胄写信征召他，他当天就起身上路，率兵和武帝在夏口会合。

古文：齐和帝即位，拜广州刺史。
现代文：齐和帝即位，委任他为广州刺史。

古文：中兴元年，爲益州刺史，仍爲前军。
现代文：齐中兴元年，任益州刺史，仍为伐齐的前军将军。

古文：建康城平，进号征虏将军。
现代文：平定建康后，进官号为征虏将军。

古文：天监初，封爲当阳县侯，始述职焉。
现代文：天监初年，封为当阳县侯，才开始到益州去上任。

古文：初，梁武之起，益州刺史刘季连持两端。
现代文：当初，梁武帝起兵时，益州刺史刘季连态度暧昧。

古文：及闻元起至，遂发兵拒守。
现代文：等听说元起到任，便出兵抗拒。

古文：元起至巴西，巴西太守朱士略开门以待。
现代文：元起到巴西，巴西太守朱士略开城门迎降。

古文：先时蜀人多逃亡，至是竞出投元起，皆称起义应朝廷。
现代文：先前蜀地人民为避兵多逃亡山中，这时都争相出山投奔元起，都说是起义响应朝廷。

古文：元起在道久，军粮乏绝，或说之曰：蜀郡政慢，若检巴西一郡籍注，因而罚之，所获必厚。
现代文：元起军队在路上日子长了，军粮快要断绝，有人向元起进言说：蜀郡的政令废弛。户口不实，如果检查巴西一郡的户籍，对隐瞒户籍的人课以重罚，一定会收获不小。

古文：元起然之。
现代文：元起认为不错。

古文：涪令李膺谏曰：使君前有严敌，后无继援，山人始附，于我观德。若纠以刻薄，人必不堪。
现代文：涪县令李膺劝谏说：使君前有严阵以待之敌，后面没有后继援兵，山中人刚刚归附，对我们还处于观察阶段，如果措施太苛刻，他们一定不能忍受。

古文：衆心一离，虽悔无及。
现代文：众心一旦离散，后悔就来不及了。

古文：膺请出图之，不患资粮不足也。
现代文：请让我另想办法，不怕军资粮草不足。

古文：元起曰：善，一以委卿。
现代文：元起说：好哇，这事就全委托你了。

古文：膺退，率富人上军资米，俄得三万斛。
现代文：李膺退出，率领富户捐献军粮，很快得到三万斛。

古文：元起进屯西平，季连始婴城自守。
现代文：元起进兵屯驻西平，季连才开始布置军队环城守卫。

古文：时益州兵乱既久，人废耕农，内外苦饥，人多相食，道路断绝。
现代文：当时益州久遭兵祸，农耕荒废，城内外的都受饥饿威胁，以至人吃人，路断人稀。

古文：季连计穷。会明年武帝使赦季连罪，许之降，季连即日开城纳元起，元起送季连于建康。
现代文：刘季连走投无路，正好第二年武帝使人来赦免季连之罪，并准予投降，于是季连当日便开城迎元起入城，元起派人把他送往建康。

古文：元起以乡人庾黔娄爲录事参军，又得荆州刺史萧遥欣故客蒋光济，并厚待之，任以州事。
现代文：元起任用同乡庾黔娄为录事参军，又得荆州刺史萧遥欣的旧客蒋光济，都给予厚待，把州里的政务交他们办理。

古文：黔娄甚清洁，光济多计谋，并劝爲善政。
现代文：黔娄很廉洁，光济多计谋，都劝助元起行施仁政。

古文：元起之克季连也，城内财宝无所私，劝恤人事，口不论财色。
现代文：元起克服刘季连时，城内的财宝不据为私有，勤政爱民，从不谈论财物女色。

古文：性能饮酒，至一斛不乱，及是绝之，爲蜀土所称。
现代文：他很能喝酒，饮一斛也不醉，到这时也把酒戒了，受到蜀地人士的称颂。

古文：元起舅子梁矜孙性轻脱，与庾黔娄志行不同，乃言于元起曰：城中称有三刺史，节下何以堪之。
现代文：元起舅舅的儿子梁矜孙性情轻浮，和庾黔娄的志向行事不合，于是就对元起挑拨说：城里头人们都说有三个刺史，您怎么能受得了呢？

古文：元起由此疏黔娄而政迹稍损。
现代文：元起因此而疏远黔娄而政绩渐不如前。

古文：在政二年，以母老乞归供养，诏许焉。
现代文：在益州任上二年后，因母亲年老请求回家奉养，武帝下诏准许。

古文：征爲右卫将军，以西昌侯萧藻代之。
现代文：征召他为右卫将军，用西昌侯萧渊藻代替他。

古文：时梁州长史夏侯道迁以南郑叛，引魏将王景胤、孔陵，攻东、西晋寿，并遣告急。衆劝元起急救之。元起曰：朝廷万里，军不卒至，若寇贼浸淫，方须扑讨，董督之任，非我而谁？
现代文：当时梁州长史夏侯道迁占据南郑叛乱，招引北魏将领王景胤、孔陵攻打东、西晋寿郡，两郡派人告急，众人劝元起赶快救援，元起说：朝廷距此万里之遥，军队如不能马上到达，一旦贼寇势力蔓延，那时需要用兵讨伐，统领军队的责任，不是我还有谁呢？

古文：萧藻将至，元起颇营还装，粮储器械略无遗者。
现代文：萧渊藻将要到来前，元起大肆收拾行装，把储备的粮食器械都准备带走。

古文：萧藻入城，求其良马。元起曰：年少郎子，何用马爲。
现代文：萧渊藻入城后，向元起要匹好马，他说：小毛孩子，要马干什么。

古文：藻恚，醉而杀之。
现代文：渊藻恼恨，乘他醉酒把他杀死。

古文：元起麾下围城，哭且问其故。藻惧曰：天子有诏。
现代文：元起部下包围成都，大哭并追问原因，渊藻害怕，谎称：天子有诏令。

古文：衆乃散。
现代文：众人才散去。

古文：遂诬以反，帝疑焉。
现代文：于是他向朝廷假报元起谋反，武帝对此怀疑。

古文：有司追劾削爵土，诏减邑之半，封松滋县侯。
现代文：有官员追加弹劾，要求取消他的爵位封地，武帝下诏减去一半封邑，封为松滋县侯。

古文：故吏广汉罗研诣阙讼之，帝曰：果如我所量也。
现代文：元起旧时部下广汉人罗研到朝廷上为他诉冤，武帝说：果然与我料想的一样。

古文：使让藻曰：元起爲汝报雠，汝爲雠报雠，忠孝之道如何？
现代文：于是派人去责备萧渊藻说：元起平益州是为你报仇，你杀他却是为仇人报仇，忠孝之道哪里去了？

古文：乃贬藻号爲冠军将军。
现代文：贬萧渊藻官号为冠军将军。

古文：赠元起征西将军，给鼓吹，諡忠侯。
现代文：追赠元起为征西将军，赐鼓吹仪仗一部，谥为忠侯。

古文：初，元起在荆州，刺史随王板元起爲从事别驾，庾荜坚执不可，元起恨之。
现代文：当初，元起在荆州时，刺史随郡王萧子隆上奏齐帝荐他作从事别驾，荆州别驾庾荜坚决不同意，元起很恼恨他。

古文：及大军至都，荜在城内甚惧。
现代文：后来梁武帝的军队到建康城下，庾荜在城里很害怕。

古文：城平，而元起先遣迎荜，语人曰：庾别驾若爲乱兵所杀，我无以自明。
现代文：平定建康后，元起先派人把庾荜接出来，对别人说：庾别驾要是被乱兵杀了，我就没法说清楚了。

古文：少时又尝至其西沮田舍，有沙门造之乞，元起有稻几二千斛，悉以施之，时人称其二者有大度。
现代文：少年时有一次到他家在西沮的田舍，碰上有和尚登门乞讨，他有稻米近二十斛，全都施舍给和尚。当时人们称赞他这两件事办得有气量。

古文：元起初爲益州，过江陵迎其母，母事道方居馆，不肯出。
现代文：元起刚被委任为益州刺史时，路过江陵接他的母亲，他母亲信奉佛教，正在家里头做佛事，不肯离去。

古文：元起拜请同行，母曰：汝贫贱家儿忽得富贵，讵可久保。
现代文：元起拜请她和自己同行。他母亲说：你贫贱家的孩子忽然得到了富贵，怎么会保持长久？

古文：我宁死此，不能与汝共入祸败。
现代文：我宁可死在这里，也不能和你一起陷进灾祸。

古文：及至巴东，闻蜀乱，使蒋光济筮之遇蹇，喟然叹曰：吾岂邓艾而及此乎。
现代文：元起行至巴东，听到蜀地动乱，让蒋光济卜筮，碰上《蹇》卦，长叹道：我难道是邓艾而碰上这种事了吗？

古文：后果如筮。。
现代文：后来果然应了卜筮的结果。

古文：罗研字深微，少有材辩。
现代文：罗研字深微，年轻时就有才干并善于言词。

古文：元起平蜀，辟爲主簿，后爲信安令。
现代文：邓元起平定蜀地，征召他为主簿，后来作信安县令。

古文：故事置观农谒者，围桑度田，劳扰百姓。
现代文：当时有成规要设置观农谒者，丈量百姓家土地桑树，土地增一分，树围长一寸，都要加税，使百姓困苦不堪。

古文：研请除其弊，帝从之。
现代文：罗研上奏朝廷。请求废除这种弊政，武帝同意了他的请求。

古文：鄱阳忠烈王恢临蜀，闻其名，请爲别驾。
现代文：鄱阳忠烈王萧恢到益州作刺史，听说他的名声，请他担任别驾。

古文：及西昌侯藻重爲刺史，州人爲之惧，研举止自若。
现代文：等西昌侯萧渊藻又到益州作刺史，益州人都为此惶恐，只有罗研举止自如。

古文：齐苟儿之役，临汝侯嘲之曰：卿蜀人乐祸贪乱，一至于此。
现代文：齐苟儿起事，临汝侯萧渊猷对他嘲讽道：你们蜀人就是有爱作乱的天性，竟然如此之甚。

古文：对曰：蜀中积弊，实非一朝。
现代文：他回答道：蜀地的积弊，实在已非一朝一夕。

古文：嗣王范将西，忠烈王恢谓曰：吾昔在蜀，每事委罗研，汝遵而勿失。
现代文：萧恢的太子萧范将要西来蜀地为官，萧恢对他说：我从前在蜀地时，有事都委任罗研去办，你也要照此办理，切莫忘记。

古文：范至，复以爲别驾，升堂拜母，蜀人荣之。
现代文：萧范到任后，仍委任他作别驾，还到罗研家中拜望他的母亲，蜀人以此为荣耀。

古文：蜀土以文达者，唯研与同郡李膺。
现代文：蜀地靠文名显达的，只有罗研和同郡的李膺。

古文：冯道根字巨基，广平酇人也。
现代文：冯道根字巨基，广平郡赞阝县人。

古文：少孤，家贫，佣赁以养母。
现代文：少年丧父，家贫，给人作帮工以奉养母亲。

古文：年十六，乡人蔡道班爲湖阳戍主，攻蛮锡城，反爲蛮困。道根救之、匹马转战，提双剑左右奋击，杀伤甚多，道班以免，由是知名。
现代文：十六岁时，同乡蔡道班作湖阳戍军主，攻蛮人锡城，反而被蛮人围困，道根去援救他，单人独骑驰骋疆场，手提双剑左右奋击，杀伤敌人甚多，道班因此幸免，他也因此而知名。

古文：明帝遣太尉陈显达争之，师入汮口，道根说显达曰：汮水急，不如悉弃船于酇城，方道步进。
现代文：齐明帝派太尉陈显达去争夺，军队到氵匀口，道根对显达说：氵匀水流急，不如把船都丢在赞阝城，并道步行前进。

古文：显达不听，道根犹以私属从军。
现代文：显达不听。道根仍带领他自己私人的队伍从军而行。

古文：及显达败夜走，赖道根指路以全。
现代文：等到显达军败夜间逃跑，靠了道根指路而得保全。

古文：寻爲汮口戍副。
现代文：不久他作了氵匀口戍的副军主。

古文：以母丧还家。闻梁武帝起兵，乃谓所亲曰：金革夺礼，古人不避，扬名后世，岂非孝乎。
现代文：他因为母丧还家时，听说梁武帝起兵，于是对亲近人说：遇到兵戎之事就放弃礼节，古人也不避这样做，建立功业扬名后世，难道不是孝吗。

古文：因率乡人归武帝，隶于王茂，常爲前锋。
现代文：于是率领乡人归附武帝，隶属王茂指挥，经常作为前锋。

古文：天监二年，爲南梁太守，领阜陵城戍。
现代文：天监二年，任南梁州太守，统率阜陵城的军事。

古文：初到阜陵，修城隍，远斥候，如敌将至者。
现代文：初到阜陵时，修治城防，远远地布置上侦察人员，好像敌人马上就要到来一样。

古文：衆颇笑之。道根曰：怯防勇战，此之谓也。
现代文：众人都笑话他，道根说：防要怯，战要勇，说的就是这个道理。

古文：修城未毕，魏将党法宗、傅竖眼率衆二万，奄至城下，道根堑垒未固，城中衆少，莫不失色。
现代文：城还没修好，魏将党法宗、傅竖眼率兵二万忽然来到城下，道根的城防尚未坚固，城中兵少，众人莫不失色。

古文：道根命开城门，缓服登城，选精锐二百人出与魏军战，败之，魏军因退。
现代文：道根命令打开城门，身着宽松的官服登上城头，选出二百精锐与魏军交战，打败了他们，魏军退去。

古文：迁辅国将军。
现代文：他迁升为辅国将军。

古文：六年，魏攻锺离，武帝诏豫州刺史韦叡救之。
现代文：天监六年，魏国攻钟离，武帝下诏命豫州刺史韦睿救援。

古文：道根爲叡前驱，至徐州，建计据邵阳洲，筑垒掘堑逼魏城。
现代文：道根作韦睿的前锋，到徐州，向韦睿献计兵据邵阳洲，在这儿筑垒掘壕逼迫魏城。

古文：道根能走马步地，计马足以赋功，城隍立办。
现代文：道根能跑马丈量土地，数马步来分派任务，很快就把城墙修了起来。

古文：及淮水长，道根乘战舰断魏连桥，魏军败绩。
现代文：等到淮河涨水，道根乘战舰攻断魏军连桥，魏军大败。

古文：进爵爲伯，改封豫宁县。
现代文：朝廷晋其爵位为伯爵，改封豫宁县。

古文：八年，拜豫州刺史，领汝阴太守。
现代文：天监八年，拜为豫州刺史，统领南汝阴太守之职。

古文：爲政清简，境内安之。
现代文：为政清廉简约，境内平安。

古文：累迁右卫将军。
现代文：逐步升迁为右卫将军。

古文：道根性谨厚，木讷少言，爲将能检御部曲。所过村陌，将士不敢虏掠。
现代文：道根生性谨慎宽厚，不善言谈，作为将领能够约束部下，所经过村庄，将士不敢掳掠。

古文：每征伐终不言功，其部曲或怨非之。
现代文：每次出征作战，从不谈论自己的功绩。

古文：道根喻曰：明主自鉴功之多少，吾将何事。
现代文：他的部下有人对此口出怨言，道根开导他们说：圣主自能明察功劳多少，我们作将士的管这干什么。

古文：武帝尝指道根示尚书令沈约，美其口不论勋。
现代文：武帝曾指着道根向尚书令沈约宣示，赞誉他口不谈功劳。

古文：约曰：此陛下之大树将军也。
现代文：沈约说：这是陛下的大树将军冯异啊。

古文：历处州郡，和理清静，爲下所怀。
现代文：道根历任州郡长官，为政和顺清静，为下人所怀念。

古文：在朝廷虽贵显，而性俭约，所居宅不修墙屋，无器服侍卫，入室则萧然如素士之贫贱者。
现代文：在朝廷虽然位置尊贵显要，但生性俭朴，所居住的宅院房屋墙壁都不加修饰，没有华贵的器物服饰与侍卫跟随，回到屋里冷冷清清地如一介寒士。

古文：当世服其清退，武帝亦雅重之。
现代文：当世之士都佩服他的清廉退让，武帝也很推重他。

古文：微时不学，既贵粗读书，自谓少文，常慕周勃之器量。
现代文：他寒微时不学习，富贵以后多少读了一点书，自己说没有多少文化，常常仰慕周勃的器量。

古文：十六年，复爲豫州。
现代文：天监十六年，又任豫州刺史。

古文：将行，武帝引朝臣宴别道根于武德殿，召画工使图其形，道根踧踖谢曰：臣所可报国家，唯馀一死，但天下太平，恨无可死之地。
现代文：将要赴任时，武帝带领朝臣在武德殿设宴与道根饯别，叫来画工给他画像。道根诚惶诚恐地谢恩说：臣能用来报答国家的，只剩下一死了，但现在天下太平，遗憾没有可死之处。

古文：豫部重得道根，人皆喜悦。
现代文：豫州又得道根为长官，人们都很高兴。

古文：武帝每称曰：冯道根所在，能使朝廷不复忆有一州。
现代文：武帝常常称赞说：冯道根在哪州任职，能让朝廷不再考虑那一州的事情。

古文：居州少时遇疾，乞还。
现代文：在豫州不久得病，请求还朝。

古文：朝廷征爲散骑常侍、左军将军。
现代文：朝廷就征召他还朝为散骑常侍、左军将军。

古文：是日，舆驾春祠二庙，及出宫，有司以闻。
现代文：那天，武帝备车驾要去春祀父祖二庙，出宫后，有关官员奏报冯道根死讯。

古文：帝问中书舍人朱异曰：吉凶同日，今可行乎？
现代文：武帝问中书舍人朱异说：吉凶赶在同一天了，还能去祭祀吗？

古文：对曰：昔柳庄寝疾，卫献公当祭,请尸曰：有臣柳庄，非寡人之臣，社稷之臣也。闻其死，请往。
现代文：朱异回答说：以前柳庄病死，卫献公赶上祭祀，向神主报告说：有臣子柳庄，并非寡人个人之臣，而是国家栋梁之臣，现在听到他的死讯，请让我去吊问。

古文：道根虽未爲社稷臣，亦有劳王室，临之礼也。
现代文：道根虽算不上国家栋梁之臣，也对王室有功，亲临凭吊也是合于礼的。

古文：帝即驾幸其宅，哭之甚恸。
现代文：武帝于是亲临其家，哭得很悲痛。

古文：缅字元长，年数岁，外祖中山刘仲德异之曰：此儿非常器，非止爲张氏宝，方爲海内令名也。
现代文：张缅字元长，几岁的时候，外祖父中山刘仲德就认为他很不一般，说：这孩子不是平凡人，不只是张家的宝贝，还会名扬海内。

古文：齐永元末兵起，弘策从武帝向都，留缅襄阳，年始十岁，每闻军有胜负，忧喜形于顔色。
现代文：齐朝永元末年梁武帝起兵，其父张弘策跟随武帝进兵建康，把张缅留在襄阳，当时才十岁，每听到军队有胜负消息，忧喜都流露在脸上。

古文：及弘策遇害，缅丧过于礼，武帝每遣喻之。
现代文：弘策遇害时，张缅服丧超越礼节，武帝便派人来告诫他。

古文：服阕，袭封洮阳县侯。
现代文：丧服期满后，袭封洮阳县侯。

古文：起家秘书郎，出爲淮南太守。
现代文：初次作官任秘书郎，出京为淮南太守。

古文：时年十八，武帝疑其年少，未闲吏事，遣主书封取郡曹文案，见其断决允惬，甚称赏之。
现代文：当时只有十八岁，武帝怕他年轻，不熟悉官吏的事务，派主书把他办的案卷封好取回京城查看，见他处理得都很恰当，很是称赞。

古文：再迁云麾外兵参军。
现代文：又升迁他为云麾外兵参军。

古文：缅少勤学，自课读书，手不辍卷。
现代文：张缅从小勤于学习，读书能自我督促，手不释卷。

古文：有质疑者，随问便对，略无遗失。
现代文：有人提问，随问随答，全无错失。

古文：殿中郎缺，帝谓徐勉曰：此曹旧用文学，且雁行之首，宜详择其人。
现代文：殿中缺郎官，武帝对徐勉说：这个部门以前都用文学之官，而且是朝班的领头人，应当仔细挑选。

古文：勉举缅充选。
现代文：徐勉推举张缅充任人选。

古文：顷之，爲武陵太守，还拜太子洗马、中舍人。
现代文：不久，任武陵太守，回京后又拜太子洗马、中舍人。

古文：缅母刘氏以父没家贫，葬礼有阙，遂终身不居正室，不随子入官府。
现代文：张缅母亲刘氏因张缅父亲去世家境贫穷而葬礼不周全，于是终身不居正室，不跟随儿子一起进官府。

古文：缅在郡所得俸禄不敢用，至乃妻子不易衣裳，及还都，并供之母振遗亲属。
现代文：张缅在郡里所得的俸禄不敢享用，以至于老婆孩子没有什么可换的衣服，等回到京都，一起上交给母亲来赈济亲属。

古文：虽累载所蓄，一朝随尽，缅私室常阏然如贫素者。
现代文：虽然是多年的积蓄，一下子就完了，张缅自己家里常常空寂冷落好像贫寒之士。

古文：累迁豫章内史。缅爲政任恩惠，不设鈎距，吏人化其德，亦不敢欺。
现代文：逐渐升迁为豫章内史，张缅为政推行恩惠，不用诈谋，官吏百姓受他的德政感化，也都不敢有欺诈行为。

古文：故老咸云数十年未有也。
现代文：老者们都说：几十年来没有过啊。

古文：后爲御史中丞，坐收捕人与外国使斗，左降黄门，兼领先职，俄复旧任。
现代文：后来作御史中丞，因为抓捕犯人和外国使节发生争斗，降职为黄门郎，兼任以前的职务，不久又官复原职。

古文：缅居宪司，推绳无所顾望，号爲劲直。
现代文：张缅在御史任上，推行法纪无所顾忌，号称刚直。

古文：武帝乃遣图其形于台省，以励当官。迁侍中，未拜卒，诏便举哀。
现代文：武帝派人给他画像挂在御史衙门，来勉励为官的人，升迁为侍中，未正式任命时去世。诏命即时举哀。

古文：昭明太子亦往临哭。
现代文：昭明太子也亲临哭吊。

古文：缅抄后汉、晋书衆家异同爲后汉纪四十卷，晋抄三十卷，又抄江左集未及成，文集五卷。
现代文：张缅抄录《后汉书》、《晋书》各家不同之处著成《后汉纪》四十卷，《晋抄》三十卷，又抄录《江左集》没来得及写成，有文集五卷。

古文：吕僧珍字元瑜，东平范人也。世居广陵，家甚寒微。
现代文：吕僧珍字元瑜，东平范县人，世代居住广陵，家里很贫寒。

古文：童儿时从师学，有相工历观诸生，指僧珍曰：此儿有奇声，封侯相也。
现代文：小时候从师学习，有相面人看遍了众学生，指着僧珍说：这孩子声音不同寻常，是封侯之相。

古文：事梁文帝爲门下书佐。
现代文：在萧顺之那里作门下书佐。

古文：身长七尺七寸，容貌甚伟，曹辈皆敬之。
现代文：身长七尺七寸，容貌魁伟，同僚都很敬重他。

古文：文帝爲豫州刺史，以爲典签，带蒙令。
现代文：萧顺之作豫州刺史时，任命他为典签，兼任蒙县令。

古文：帝迁领军将军，补主簿。
现代文：萧顺之升任领军将军后，补任他为主簿。

古文：祅贼唐宇之寇东阳，文帝率衆东讨，使僧珍知行军衆局事。
现代文：唐宀禹之进犯东阳，萧顺之率兵东讨，让僧珍主管行军各局的事务。

古文：僧珍宅在建阳门东，自受命当行，每日由建阳门道，不过私室。
现代文：僧珍家在建阳门东，自从领受命令担当职务后，每天从建阳门过，都不进自己家门。

古文：司空陈显达出军沔北，见而呼坐，谓曰：卿有贵相，后当不见减，深自努力。
现代文：司空陈显达出兵沔阳北，看到他而招呼他入座，对他说：你有贵人相，最终也不会遭贬抑，要好好努力。

古文：武帝帅师援义阳，僧珍从在军中。
现代文：萧衍率军援助义阳，僧珍随从在军中。

古文：时长沙宣武王爲梁州刺史，魏军围守连月，义阳与雍州路断。
现代文：当时萧懿为梁州刺史，魏军围困数月，义阳和雍州道路被截断。

古文：武帝欲遣使至襄阳，求梁州问，衆莫敢行。僧珍固请充使，即日单舸上道。
现代文：萧衍想派使者到襄阳，打听梁州的消息，众人没人敢去，僧珍却坚决要求担任使节，当天驾一条小船上路。

古文：及至襄阳，督遣援军，且获宣武王书而反，武帝甚嘉之。
现代文：等到襄阳，督促派遣援军，又拿到萧懿的书信返回，萧衍对他十分赞赏。

古文：东昏即位，司空徐孝嗣管朝政，欲要僧珍与共事。僧珍知不久当败，竟弗往。
现代文：齐东昏侯即位，司空徐孝嗣管理朝政，想让僧珍和他一块共事，僧珍知道齐朝不久就要败亡，终竟没有去。

古文：武帝临雍州，僧珍固求西归，得补邔令。
现代文：萧衍到雍州后，僧珍坚决要求西归，于是朝廷让他补了一个己阝县令。

古文：及至，武帝命爲中兵参军，委以心膂。
现代文：等到任后，萧衍任命他为中兵参军，把他当作心腹骨干。

古文：武帝颇招武猛，士庶响从，会者万馀人。
现代文：萧衍也招揽勇武之士，上下响应，聚集了万余人。

古文：因命按行城西空地，将起数千间屋爲止舍。
现代文：然后命人勘察城西空地，计划盖几千间房屋作为驻扎之处。

古文：多伐材竹，沈于檀溪，积茅盖若山阜，皆未之用。
现代文：砍伐很多竹材，沉在檀溪里，积蓄的茅草堆得像小山，都没有派上用场。

古文：僧珍独悟其指，因私具橹数百张。
现代文：只有僧珍明白他的心意，于是私自准备了几百只船桨。

古文：及兵起，悉取檀溪材竹，装爲船舰，葺之以茅，并立办。
现代文：等萧衍起兵时，把檀溪里的竹子都取了出来，打造成战船，上边用茅草覆盖，都很快办齐了。

古文：衆军将发，诸将须橹甚多，僧珍乃出先所具，每船付二张，争者乃息。
现代文：军队将要出发，众将士需要船桨很多，僧珍把他先前准备的拿出来，每船发给两只，争夺才算停息。

古文：武帝以僧珍爲辅国将军、步兵校尉，出入卧内，宣通意旨。
现代文：萧衍任僧珍为辅国将军、步兵校尉，出入他的卧室，传达他的意旨。

古文：大军次江甯，武帝使僧珍与王茂率精兵先登赤鼻逻。
现代文：大军驻在江宁，萧衍派僧珍和王茂率精兵先登赤鼻逻。

古文：其日，东昏将李居士来战，僧珍等大破之，乃与茂进白板桥。垒立，茂移顿越城，僧珍守白板。
现代文：那天，东昏侯大将李居士来战，僧珍等人大败了他，于是与王茂进军白板桥，筑起城垒后，王茂移军驻越城，僧珍守白板。

古文：李居士知城中衆少，直来薄城。
现代文：李居士知道城内兵少，径直前来迫近城垒。

古文：僧珍谓将士曰：今力不敌，不可战，亦勿遥射。
现代文：僧珍对将士们说：现在我们力量敌不过他们，不可交战，也不要远射。

古文：须至堑里，当并力破之。
现代文：一定要等他们进到壕堑里面，再努力打败他们。

古文：俄而皆越堑，僧珍分人上城，自率马步三百人出其后，内外齐击，居士等应时奔散。
现代文：不久敌军都越过壕堑，僧珍分派人上城，自率马步军三百人出击敌人背后，内外一齐夹击，居士等人立时奔逃溃散。

古文：及武帝受禅，爲冠军将军、前军司马，封平固县侯。
现代文：等到武帝受禅，任命他为冠军将军、前军司马，封平固县侯。

古文：再迁左卫将军，加散骑常侍，入直秘书省，总知宿卫。
现代文：又升任左卫将军，加散骑常侍，进入秘书省当班，总管皇宫警卫。

古文：天监四年，大举北侵，自是僧珍昼直中书省，夜还秘书。
现代文：天监四年，梁朝大举北侵，从此僧珍白天到中书省值勤，晚上回秘书省。

古文：五年旋军，以本官领太子中庶子。
现代文：五年退兵，以他的本官职衔担任太子中庶子。

古文：僧珍去家久，表求拜墓，武帝欲荣以本州，乃拜南兖州刺史。
现代文：僧珍离家日久，上表请求回家祭扫坟墓，武帝想让他作家乡的长官以增其荣耀，于是委任他为南兖州刺史。

古文：僧珍在任，见士大夫迎送过礼，平心率下，不私亲戚。
现代文：僧珍在任上，与士大夫相见迎送注重礼节，对下属一视同仁，对亲戚不徇私情。

古文：兄弟皆在外堂，并不得坐。指客位谓曰：此兖州刺史坐，非吕僧珍床。
现代文：兄弟们在外堂时，都不让入座，指着客座对他们说：这是兖州刺史的座位，不是吕僧珍的座位。

古文：及别室促膝如故。
现代文：等到了别的房内，便促膝而坐一如往常。

古文：从父兄子先以贩葱爲业，僧珍至，乃弃业求州官。
现代文：他的一个堂兄弟原来以卖葱为业，僧珍到任后，就弃业要求在州里作官。

古文：僧珍曰：吾荷国重恩，无以报效，汝等自有常分，岂可妄求叨越。
现代文：僧珍说：我蒙受国家重恩，没有什么可报效，你们各有自己的本分，怎能有非分要求。

古文：僧珍旧宅在市北，前有督邮廨，乡人咸劝徙廨以益其宅。
现代文：僧珍旧宅在城北，门前有督邮官署，人们都劝他把督邮官署迁走来扩大自己的宅院。

古文：僧珍怒曰：岂可徙官廨以益吾私宅乎。姊适于氏，住市西小屋临路，与列肆杂。
现代文：僧珍发怒说：怎么能挪动朝廷官署来扩大我的私宅呢他的姐姐嫁给于氏，住在城西临街的小屋里，和做买卖的铺子杂处。

古文：僧珍常导从卤簿到其宅，不以爲耻。
现代文：僧珍经常由随从带路到姐姐家去，并不以此为耻。

古文：在州百日，征爲领军将军，直秘书省如先。
现代文：在南兖州百日后，征召回京作领军将军，和先前一样在秘书省任职。

古文：常以私车辇水洒御路。
现代文：经常用自己的车子运水洒宫内道路。

古文：僧珍既有大勋，任总心膂，性甚恭慎。
现代文：僧珍立有大功，又是朝廷心腹骨干，但性情恭敬谨慎。

古文：当直禁中，盛暑不敢解衣。
现代文：在宫内值班，盛夏也不敢解衣。

古文：每侍御坐，屏气鞠躬，对果食未尝举箸。
现代文：每当在御座前侍候，都是屏气躬身，对瓜果食物从未动过筷子。

古文：因醉后取一甘食，武帝笑谓曰：卿今日便是大有所进。
现代文：有一次因为喝醉后拿了一个柑子来吃，武帝笑着对他说：你今天真是大有长进。

古文：禄俸外，又月给钱十万，其馀赐赉不绝于时。
现代文：除正常的俸禄外，又每月给他十万钱，其余的赏赐经常不断。

古文：初，武帝起兵，攻郢州久不下，咸欲走北。僧珍独不肯，累日乃见从。
现代文：当初，武帝起兵时，久攻郢州不下，众人都要北撤，只有僧珍不肯，过了好几天才顺从大家。

古文：一夜，僧珍忽头痛壮热，及明而颡骨益大，其骨法盖有异焉。
现代文：一天夜里，他忽然头疼发烧，等到天明额骨更大了，恐怕是他的骨相异于常人。

古文：十年，疾病，车驾临幸，中使医药日有数四。
现代文：天监十年，僧珍病重，武帝车驾亲临探视，宫廷使者送医药每天有三四次。

古文：僧珍语亲旧曰：吾昔在蒙县热病发黄，时必谓不济。
现代文：僧珍对亲友们说：我从前在蒙县发热病，当时认为一定不行了。

古文：主上见语，卿有富贵相，必当不死。
现代文：主上对我说，你有富贵相，必定死不了。

古文：俄而果愈。
现代文：不久果然痊愈。

古文：吾今已富贵，而复发黄，所苦与昔政同，必不复起。
现代文：我如今已经富贵，而又发热病，其病症和那时恰恰一样，必定不能再好了。

古文：竟如言卒于领军官舍。
现代文：后来果然像他说的那样死在领军的官舍里。

古文：武帝即日临殡，赠骠骑将军、开府仪同三司，諡曰忠敬。
现代文：武帝当天就亲临问丧，赠骠骑将军、开府仪同三司，谥为忠敬。

古文：武帝痛惜之，言爲流涕。
现代文：武帝痛惜他的死亡，说起他来就掉泪。

古文：子淡嗣。
现代文：他的儿子吕淡继承其位。

古文：初，宋季雅罢南康郡，市宅居僧珍宅侧。
现代文：起先，宋季雅被罢免南康郡守，在僧珍住宅旁买下房子住。

古文：僧珍问宅价，曰一千一百万。
现代文：僧珍问他房价，回答说一千一百万。

古文：怪其贵,季雅曰：一百万买宅，千万买邻。
现代文：僧珍奇怪价钱怎么这么贵，季雅说：一百万买房子，一千万买邻居。

古文：及僧珍生子，季雅往贺，署函曰钱一千。
现代文：僧珍生儿子时，季雅去道贺，在礼封上写钱一千。

古文：阍人少之，弗爲通，强之乃进。
现代文：把门的认为太少，不给他通报，他一再要求才能进门。

古文：僧珍疑其故，亲自发，乃金钱也。
现代文：僧珍对此怀疑，亲自拆封，原来是金钱。

古文：遂言于帝，陈其才能，以爲壮武将军、衡州刺史。
现代文：于是对武帝说起此事，陈述他的才能，武帝使他作壮武将军、衡州刺史。

古文：将行，谓所亲曰：不可以负吕公。
现代文：宋季雅将要赴任时，对他的亲近人说：不可以辜负吕公。

古文：在州大有政绩。
现代文：在衡州任上干得很有成绩。

古文：父蒙，奉朝请，早卒。
现代文：父亲范氵蒙，作过奉朝请，死得早。

古文：缜少孤贫，事母孝谨。
现代文：范缜少年时孤苦贫困，侍奉母亲孝顺恭敬。

古文：年未弱冠，从沛国刘瓛学，瓛甚奇之，亲爲之冠。
现代文：二十岁以前，跟沛国刘王献学习，刘王献认为他与众不同，亲自为他行冠礼。

古文：在瓛门下积年，恒芒屩布衣，徒行于路。
现代文：在刘王献门下数年，总是草鞋布衣，步行于道路。

古文：瓛门下多车马贵游，缜在其间，聊无耻愧。
现代文：刘王献门下有许多乘车跨马的贵族子弟，范缜处在他们中间，一点儿也不感到羞愧。

古文：及长，博通经术，尤精三礼。
现代文：长大以后，博通儒家经典，尤其精于《三礼》。

古文：性质直，好危言高论，不爲士友所安。唯与外弟萧琛善，琛名曰口辩，每服缜简诣。
现代文：性格诚信直爽，喜欢直言不讳大发宏论，不被士流朋友们接受，只有和表弟萧琛友善，萧琛也是有名的能言善辩，但每每服气范缜的言简意深。

古文：年二十九，发白皤然，乃作伤暮诗、白发咏以自嗟。
现代文：范缜二十九岁时，头发就白花花的了，因此写了《伤暮诗》、《白发咏》自我咏叹。

古文：仕齐位尚书殿中郎。
现代文：在齐朝作官为尚书殿中郎。

古文：永明中，与魏氏和亲，简才学之士以爲行人，缜及从弟云、萧琛、琅邪顔幼明、河东裴昭明相继将命，皆着名邻国。
现代文：永明年间，和北魏和亲，选拔有才学之士作为外交使节，范缜和他的堂弟范云、萧琛、琅笽颜幼明、河东裴昭明相继奉命出使，都扬名于邻国。

古文：时竟陵王子良盛招宾客，缜亦预焉。
现代文：当时竟陵王萧子良广招宾客，范缜也在其中。

古文：尝侍子良，子良精信释教，而缜盛称无佛。
现代文：曾经陪从子良，子良精通并信奉佛教，而范缜则大力宣称无佛。

古文：子良问曰：君不信因果，何得富贵贫贱？
现代文：子良问他：你不相信因果，哪儿来的富贵贫贱？

古文：缜答曰：人生如树花同发，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之中。
现代文：范缜回答说：人生好比树上一起开的花，随风飘落，自然有的拂着帘幕落在茵席上，有的穿越篱笆墙掉到粪坑里。

古文：坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。
现代文：坠落在茵席上的，就是殿下这样的人，掉进粪坑里的，就是下官这样的人。

古文：贵贱虽复殊途，因果竟在何处。
现代文：贵贱虽然差别很大，因果又在哪里呢？

古文：子良不能屈，然深怪之。
现代文：子良不能说服他，然而对他很不赞同。

古文：退论其理，着神灭论。
现代文：范缜回去后推论他的道理，著成《神灭论》。

古文：以爲：神即形也，形即神也，形存则神存，形谢则神灭。
现代文：认为：神就是形，形就是神，形存则神存，形亡则神灭。

古文：形者神之质，神者形之用。
现代文：形是神的物质实体，神是形的作用表现。

古文：是则形称其质，神言其用，形之与神，不得相异。
现代文：那么形是指它的物质实体，神是指它的作用表现，只是角度不同，形和神，不能认为是不同的东西。

古文：神之于质，犹利之于刀，形之于用，犹刀之于利。
现代文：神对于实体，好比锋利与刀的关系，形对于作用，好比刀与锋利的关系。

古文：利之名非刀也，刀之名非利也，然而舍利无刀，舍刀无利。
现代文：说锋利并不是指刀，说刀也并不是指锋利，然而舍弃锋利便没有了刀，舍去刀也就没有了锋利。

古文：未闻刀没而利存，岂容形亡而神在。此论出，朝野喧哗。
现代文：没有听说过刀没有了锋利还存在，那么怎么能使形亡失了而神仍存在呢此论一出，朝廷内和社会上都一片哗然。

古文：子良集僧难之而不能屈。
现代文：萧子良召集僧众和他辩论，却不能使他屈从。

古文：太原王琰乃着论讥缜曰：呜呼范子曾不知其先祖神灵所在。
现代文：太原王琰写文章讽刺他说：可悲啊范先生，居然不知道他先祖的神灵在哪里。

古文：缜又对曰：呜呼王子知其祖先神灵所在，而不能杀身以从之。
现代文：范缜却回答说：可叹啊王先生，知道他祖先的神灵在哪儿，却不肯杀身去侍奉他们。

古文：子良使王融谓之曰：神灭既自非理，而卿坚执之，恐伤名教。
现代文：萧子良叫王融对他说：神灭之论不合道理，而先生仍要坚持它，恐怕会损伤名声教化。

古文：缜大笑曰：使范缜卖论取官，已至令仆矣，何但中书郎邪。
现代文：范缜大笑道：假使范缜要卖论求官，早已作到尚书令和仆射了，岂止是中书郎啊。

古文：后爲宜都太守。
现代文：后来作宜都太守。

古文：性不信神鬼，时夷陵有伍相庙、唐汉三神庙、胡里神庙，缜乃下教断不祠。
现代文：生性不信鬼神，当时夷陵有伍相庙、唐汉三神庙、胡里神庙，范缜下令让断了香火不准祭祀。

古文：后以母忧去职。居于南州。
现代文：后来因为母亲去世而离职，住在南州。

古文：梁武至，缜墨縗来迎。武帝与缜有西邸之旧，见之甚悦。
现代文：梁武帝来到这里，范缜穿着黑色丧服来迎接，梁武帝与范缜有同在萧子良西邸共事的旧情，见到他很高兴。

古文：及建康城平，以缜爲晋安太守，在郡清约，资公禄而已。
现代文：等到平定了建康城，委任范缜为晋安太守。范缜在郡内任上为政清廉简约，只享用自己的俸禄而已，不贪余财。

古文：迁尚书左丞，及还，虽亲戚无所遗，唯饷前尚书令王亮。
现代文：后升任尚书左丞，等回京时，即使对自己的亲戚也没送任何东西，只是馈赠了前尚书令王亮。

古文：缜在齐时，与亮同台爲郎，旧相友爱。
现代文：范缜在齐朝时，曾和王亮同在朝内作郎官，旧时关系很好。

古文：至是亮摈弃在家，缜自以首迎武帝，志在权轴，而所怀未满，亦怏怏，故私相亲结，以矫于时。
现代文：到此时王亮无官在家，范缜认为自己最早迎奉梁武帝，所以志在卿相之位，而所希望的未能满足，心里也很不高兴，所以私下与王亮结成亲密关系，以表达与时世的不合。

古文：竟坐亮徙广州。
现代文：最后因受王亮牵连被流放到广州。

古文：在南累年，追爲中书郎，国子博士，卒。
现代文：在南方几年后，被追回京城任中书郎、国子博士，后去世。

古文：睿事继母以孝闻。
现代文：韦睿侍奉继母以孝闻名。

古文：祖征累爲郡守，每携睿之职，视之如子。
现代文：伯父韦祖征屡次作郡太守，总是带上韦睿赴任，对待他像对待自己的儿子。

古文：时睿内兄王憕、姨弟杜恽并有乡里盛名，祖征谓睿曰：汝自谓何如憕、恽？
现代文：当时韦睿的妻兄王忄登、姨弟杜恽在家乡都很有名望，祖征问韦睿说：你自己认为比忄登、恽二人如何？

古文：睿谦不敢对。
现代文：韦睿谦逊不敢回答。

古文：祖征曰：汝文章或小减，学识当过之。
现代文：祖征说：你的文章或许稍差点儿，学识应该说超过他们。

古文：然干国家，成功业，皆莫汝逮也。
现代文：然而要说为国效力，成就功业，那谁也比不上你。

古文：外兄杜幼文爲梁州刺史，要睿俱行。
现代文：表兄杜幼文任梁州刺史，邀请他一块去。

古文：梁土富饶，往者多以贿败，睿虽幼，独以廉闻。
现代文：梁州地方富饶，去那里作官的大多因为受贿栽跟头，韦睿虽然年轻，却以廉洁闻名。

古文：宋永光初，袁顗爲雍州刺史，见而异之，引爲主簿。
现代文：宋永光初年，袁靑作雍州刺史，见到他认为他不寻常，召他作主簿。

古文：顗到州，与邓琬起兵，睿求出爲义成郡，故免顗之祸。
现代文：袁靑到州任后，与邓琬起兵反宋明帝，韦睿请求外出到义成郡任职，因此免于和袁靑一起遭祸。

古文：累迁齐兴太守，本州别驾，长水校尉，右军将军。
现代文：屡次升迁为齐兴太守、本州别驾、长水校尉、右军将军。

古文：齐末多故，欲还乡里，求爲上庸太守。
现代文：到了齐朝末年多生变乱，想回故乡，就请求作上庸太守。

古文：俄而太尉陈显达、护军将军崔慧景频逼建邺，人心惶骇。
现代文：不久太尉陈显达、护军将军崔慧景起兵反齐东昏侯，屡次逼近建邺，人心惶恐。

古文：西土人谋之，睿曰：陈虽旧将，非高人才，崔颇更事，懦而不武。
现代文：西部人士和韦睿商讨，韦睿说：陈显达虽然是旧将，却不是成气候的人物，崔慧景很有经验，但懦弱不能作战。

古文：天下真人，殆兴吾州矣。
现代文：天下能成就大业的人，怕是出现在我们这里了。

古文：乃遣其二子自结于梁武。
现代文：于是派遣自己两个儿子与梁武帝联络。

古文：及兵起檄至，睿率郡人伐竹爲筏，倍道来赴，有衆二千，马二百匹。
现代文：等萧衍起兵，文告传到，韦睿率领本郡人伐竹造筏，兼程赶来会合，共有人二千，马二百匹。

古文：帝见睿甚悦，抚几曰：佗日见君之面，今日见君之心，吾事就矣。
现代文：武帝见到韦睿很高兴，抚着几案说：前日见君之面，今日见君之心，我的大事成功了。

古文：师克郢、鲁，平加湖，睿多建策，皆见用。
现代文：军队打下郢州、鲁，平定加湖，韦睿出过很多主意，都被采纳。

古文：大军发郢，谋留守将，上难其人。久之，顾睿曰：弃骐骥而不乘，焉遑遑而更索。
现代文：大军从郢州出发，武帝考虑安排将领留守，却难找到人选，为难了很长时间，回头看到韦睿说：丢弃好马而不骑，还急急忙忙到哪儿去找呢。

古文：即日以爲江夏太守，行郢州府事。
现代文：当天委任韦睿为江夏太守，管理郢州事务。

古文：初，郢城之拒守也，男女垂十万，闭垒经年，疾疫死者十七八，皆积尸于床下，而生者寝处其上，每屋盈满。
现代文：当初，郢州城守卫抗拒梁武帝时，城中男女将近十万，闭门固守一年，染瘟疫死的有十之七八，都把尸体堆在床下，活着的人就睡在上面，每间屋里都堆满了死尸。

古文：睿料简隐恤，咸爲营理，百姓赖之。
现代文：韦睿着手清理抚恤，全都为他们安排处理停当，百姓们靠他得以安居。

古文：梁台建，征爲大理。
现代文：武帝在受封梁王后，征召他为大理寺卿。

古文：武帝即位，迁廷尉，封都梁子。
现代文：武帝即帝位，改任廷尉，封为都梁子。

古文：天监二年，改封永昌，再迁豫州刺史，领历阳太守。
现代文：天监二年，改封永昌县，再改任豫州刺史，兼任历阳太守。

古文：魏遣衆来伐，睿率州兵击走之。
现代文：北魏派兵来讨伐，韦睿率领本州军队赶走了他们。

古文：四年侵魏，诏睿都督衆军。
现代文：天监四年北侵魏国，下诏派韦睿统率众军。

古文：睿遣长史王超宗、梁郡太守冯道根攻魏小岘城，未能拔。
现代文：韦睿派遣长史王超宗、梁郡太守冯道根攻魏国小岘城，没能打下来。

古文：睿巡行围栅，魏城中忽出数百人陈于门外，睿欲击之。诸将皆曰：向本轻来，请还授甲而后战。
现代文：韦睿在魏军城防栅栏外巡视，城中忽然出来数百人在门外布阵，韦睿要攻击他们，诸将都说：我们都是轻装前来，请回去穿上盔甲再战。

古文：睿曰：魏城中二千馀人，闭门坚守，足以自保。
现代文：韦睿说：魏军城中有两千多人，只要闭门坚守，就足以保住城池。

古文：今无故出人于外，必其骁勇，若能挫之，其城自拔。
现代文：现在无缘无故把人开出来，这一定是一些勇悍的人，如果能击败他们，这城就不攻自破了。

古文：衆犹迟疑，睿指其节曰：朝廷授此，非以爲饰，韦睿之法，不可犯也。
现代文：大家还是犹豫不定，韦睿指着他的节杖说：朝廷授我这东西，不是拿来作装饰的，韦睿的法令，不可违犯。

古文：乃进兵，魏军败，因急攻之，中宿而城拔。
现代文：于是挥兵出击，魏军战败，韦睿趁势加紧攻城，第二天夜里城就被攻克。

古文：遂进讨合肥。
现代文：遂即向合肥进军。

古文：先是右军司马胡景略至合肥,久未能下,睿案行山川，曰：吾闻汾水可以灌平阳，即此是也。
现代文：在此以前右军司马胡景略到合肥，但久攻不下。韦睿到后考察山川地势，说：我听说汾水可以灌平阳，就和这一样。

古文：乃堰肥水。
现代文：于是就在肥水上筑堰。

古文：顷之堰成水通，舟舰继至。
现代文：很快堰成水通，战船相继开到。

古文：魏初分筑东西小城，夹合肥。睿先攻二城。
现代文：魏军开初分筑东西两个小城，夹合肥而立，韦睿先攻这二城。

古文：既而魏援将杨灵胤帅军五万奄至，衆惧不敌，请表益兵。
现代文：不久魏援军杨灵胤率兵五万杀到，众人害怕敌挡不住，请韦睿奏请增兵。

古文：初，肥水堰立，使军主王怀静筑城于岸守之，魏攻陷城，乘胜至睿堤下。
现代文：当初，肥水堤堰筑成后，韦睿派军官王怀静在岸边筑城守卫它，魏军攻陷了这城，乘胜杀到韦睿堤下。

古文：军监潘灵佑劝睿退还巢湖，诸将又请走保三釜。
现代文：军监潘灵劝韦睿退回巢湖，诸将又请求退走保住三义。

古文：睿怒曰：将军死绥，有前无却。
现代文：韦睿发怒说：军败将死，有进无退。

古文：因令取伞扇麾幢树之堤下，示无动志。
现代文：于是命令取来他的伞扇旗帜等仪仗，立在大堤下面，表示决无退却的打算。

古文：睿素羸，每战不尝骑马，以板舆自载，督励衆军。
现代文：韦睿历来身体羸弱，每次作战从未骑过马，总是坐着小车督率军队。

古文：魏兵凿堤，睿亲与争。魏军却，因筑垒于堤以自固。
现代文：魏兵来破堤，韦睿亲自率军和他们争夺，魏军后退，于是韦睿在堤旁筑垒来守卫。

古文：起斗舰高与合肥城等，四面临之。
现代文：又造战舰与合肥城墙一样高，四面进攻。

古文：城溃，俘获万馀，所获军实，无所私焉。
现代文：城被攻破，俘虏万余人，所缴获的战利品，没有一点据为己有。

古文：初，胡景略与前军赵祖悦同军交恶，志相陷害，景略一怒，自齧其齿，齿皆流血。
现代文：起初，胡景略和前军赵祖悦一同参战而关系恶劣，相互陷害，景略发怒，狠咬自己的牙齿，以至把牙咬坏血流满嘴。

古文：睿以将帅不和，将致患祸，酌酒自劝景略曰：且愿两武勿复私斗。
现代文：韦睿认为将帅不和，将会招致祸患，亲自斟酒劝解景略说：希望两将军不要再为个人争斗。

古文：故终于此役得无害焉。
现代文：因此这次战役能够相安无事。

古文：睿每昼接客旅，夜算军书，三更起张灯达曙，抚循其衆，常如不及，故投募之士争归之。
现代文：韦睿每天白天接应宾客和军务，夜里处理军事文书，三更就起身点灯直到天亮，尽心安抚他的部众，常常表现得好像自己做得很不够，因此投军的人争相到他这儿来。

古文：合肥既平，有诏班师，去魏军既近，惧爲所蹑。
现代文：合肥平定后，有诏让他班师，因为离魏军太近，怕被他们跟踪追击。

古文：睿悉遣辎重居前，身乘小舆殿后，魏人服睿威名，望之不敢逼，全军而还。
现代文：韦睿令辎重都作前队，自己坐小车殿后，魏人慑于他的威名，只是远望着不敢逼近，军队得以完整无损地退回。

古文：于是迁豫州于合肥。
现代文：从此就把豫州州治迁到合肥。

古文：五年，魏中山王元英攻北徐州，围刺史昌义之于锺离，衆兵百万，连城四十馀。
现代文：天监五年，魏中山王元英进攻北徐州，把北徐州刺史昌义之围困在钟离，魏军拥兵百万，驻扎迤逦四十多座城池。

古文：武帝遣征北将军曹景宗拒之。
现代文：武帝派征北将军曹景宗抗击。

古文：次邵阳洲，筑垒相守，未敢进。
现代文：景宗驻军邵阳洲，筑垒守卫，不敢前进。

古文：帝怒，诏睿会焉，赐以龙环御刀，曰：诸将有不用命者斩之。
现代文：武帝发怒，下诏让韦睿来见，赐他龙环御刀，说：诸将有不听命令的就斩了他。

古文：睿自合肥径阴陵大泽,过涧谷，辄飞桥以济师。
现代文：韦睿出兵自合肥直接过阴陵大泽，碰上山涧峡谷，一概马上架桥渡过。

古文：人畏魏军盛，多劝睿缓行。
现代文：众人都怕魏军势盛，多劝韦睿慢点儿前进，韦睿说：钟离现在已经危急得挖洞居住，背着门板去打水了。

古文：初，帝敕景宗曰：韦睿卿乡望，宜善敬之。
现代文：当初，武帝告诫景宗说：韦睿是你们家乡的人望，要好好尊重他。

古文：景宗见睿甚谨。
现代文：景宗见到韦睿很恭敬。

古文：帝闻曰：二将和，师必济矣。
现代文：武帝听到后说：二将和睦，军队一定打胜仗。

古文：睿于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角，截洲爲城，比晓而营立。
现代文：韦睿在景宗营前二十里处，连夜挖掘长壕，扎上鹿角，把河洲截断形成城防，快天亮时营寨就筑起了。

古文：元英大惊，以杖击地曰：是何神也景宗虑城中危惧，乃募军士言文达、洪骐驎等齎敕入城，使固城守，潜行水底，得达东城。
现代文：元英大惊，用棍子敲着地说：怎么这样神速呢景宗怕钟离城中因危急而恐惧，就召募军士言文达、洪骐马等带敕令入城，让他们固守城防。军士们从河底潜水，才到达东城。

古文：城中战守日苦，始知有援，于是人百其勇。
现代文：城里守卫一天比一天艰苦，这时才知道有了援兵，于是人人勇气百倍。

古文：魏将杨大眼将万余骑来战，大眼以勇冠三军，所向皆靡。
现代文：魏将杨大眼率万余骑兵来战，杨大眼勇冠三军，所向披靡。

古文：睿结车爲阵，大眼聚骑围之。
现代文：韦睿把车辆串起来连结成阵，大眼会合骑兵包围。

古文：睿以强弩二千一时俱发，洞甲穿中，杀伤者衆。
现代文：韦睿指挥强弩二千一齐发射，洞穿魏军铠甲，杀伤很多。

古文：矢贯大眼右臂，亡魂而走。
现代文：一箭贯穿大眼右臂，丧胆而逃。

古文：明旦，元英自率衆来战，睿乘素木舆，执白角如意以麾军，一日数合，英甚惮其强。
现代文：第二天早上，元英亲自率兵来战，韦睿坐白木小车，手执白角如意指挥军队，一日接战几次，元英很有点儿惧怕他的顽强。

古文：魏军又夜来攻城，飞矢雨集。
现代文：魏军夜里又来攻城，箭如雨下。

古文：睿子黯请下城以避箭，睿不许。
现代文：韦睿的儿子韦黯请他下城去避箭，他不答应。

古文：军中惊，睿于城上厉声呵之乃定。
现代文：军中惊乱，韦睿在城上厉声呵斥才安定下来。

古文：魏人先于邵阳洲两岸爲两桥，树栅数百步，跨淮通道。
现代文：魏人先前在邵阳洲两岸造了两座桥，树立围栅数百步，截断淮河通道。

古文：睿装大舰，使梁郡太守冯道根、庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等爲水军。
现代文：韦睿打造大舰，命梁郡太守冯道根、庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等为水军。

古文：会淮水暴长，睿即遣之，斗舰竞发，皆临贼垒。
现代文：碰上淮水暴涨，韦睿立刻派他们出战，一时战舰齐发，全都逼近魏军营垒。

古文：以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥。
现代文：梁军又用小船载草，灌上火油，放船来烧魏军桥梁。

古文：风怒火盛，敢死之士拔栅斫桥，水又漂疾，倏忽之间，桥栅尽坏。
现代文：风急火猛，敢死之士拔除木栅，砍断桥梁，水流又急，转眼之间，桥栅全被破坏。

古文：道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，无不一当百。
现代文：道根等人都亲身搏斗厮杀，军士们奋勇作战，喊声震天动地，无人不是以一当百。

古文：魏人大溃，元英脱身遁走。
现代文：魏军大败，元英脱身逃走。

古文：魏军趋水死者十余万，斩首亦如之，其馀释甲稽颡乞爲囚奴犹数十万。
现代文：魏军投水逃命淹死的有十几万，被杀的也有这么多，其余脱甲叩头求为俘虏的也有几十万。

古文：睿遣报昌义之，义之且悲且喜，不暇答，但叫曰更生更生帝遣中书郎周舍劳军于淮上。
现代文：韦睿派人通知昌义之，义之悲喜交加，顾不上回答，只是一个劲儿地喊：又活了又活了武帝派中书郎周扌舍到淮河边劳军。

古文：睿积所获于军门，舍观之，谓睿曰：君此获复与熊耳山等矣。以功进爵爲侯。
现代文：韦睿把缴获的物资堆积在军门，周扌舍观看后，对韦睿说：将军缴获的真和熊耳山一样高了啊韦睿因功晋爵为侯。

古文：七年，迁左卫将军，俄爲安西长史、南郡太守。
现代文：天监七年，改任左卫将军，不久任安西长史、南郡太守。

古文：会司州刺史马仙琕自北还军，爲魏人所蹑，三关扰动。
现代文：这时赶上司州刺史马仙王卑从北边回师，被魏人追击，三关人心惶恐。

古文：诏睿督衆军援焉。
现代文：朝廷下诏命韦睿率领众军增援。

古文：睿至安陆，增筑城二丈馀，更开大堑，起高楼。
现代文：韦睿到安陆，把城墙增高到两丈多，又开掘大沟，建起高高的敌楼。

古文：衆颇讥其示弱，睿曰：不然，爲将当有怯时。
现代文：众人都笑他胆小，韦睿说：不对，作将军应该有胆小的时候。

古文：是时，元英复追仙琕，将复邵阳之耻，闻睿至乃退，帝亦诏罢军。
现代文：此时，元英又追击仙王卑，要雪邵阳战败之耻，听说韦睿到了才退兵，武帝也下诏罢兵。

古文：十三年，爲丹阳尹，以公事免。
现代文：天监十三年，作丹阳尹，因公事被免职。

古文：初，睿起兵乡中，客阴双光泣止睿，睿还爲州，双光道候。
现代文：起初，韦睿在家乡起兵，有个叫阴双光的客人哭着劝阻他。韦睿还乡作刺史，双光在路边迎接。

古文：饷耕牛十头。
现代文：赏给他十头耕牛。

古文：睿于故旧无所惜，士大夫年七十以上，多与假板县令，乡里甚怀之。
现代文：韦睿对旧友从不吝惜，士大夫七十岁以上的，多授予假板县令之职，家乡人对他十分感怀。

古文：十五年，拜表致仕，优诏不许。
现代文：天监十五年，上表请求辞官，朝廷下诏不准以示优待。

古文：征拜护军，给鼓吹一部，入直殿省。
现代文：又征召他入京封为护军。赐给鼓吹一部，到宫廷内值班。

古文：居朝廷恂恂，未尝忤视，武帝甚礼敬之。
现代文：韦睿在朝廷内待人恭谨，甚至从未和别人怒目对视过，武帝也很尊敬他。

古文：性慈爱，抚孤兄子过于己子，历官所得禄赐，皆散之亲故，家无馀财。
现代文：韦睿生性慈爱，抚养哥哥的遗孤比自己的儿子还经心，历次作官所得的赏赐，都分送给亲朋故友，家无余财。

古文：后爲护军，居家无事，慕万石、陆贾之爲人，因画之于壁以自玩。
现代文：后来作护军，在家闲居无事，仰慕汉代石建、陆贾的为人，于是把他们的像画在墙上供自己观赏。

古文：时虽老，暇日犹课诸儿以学。
现代文：当时虽已年老，有空闲了还教儿孙们读书。

古文：第三子棱尤明经史，世称其洽闻。
现代文：三儿子韦棱尤其通晓经史，当世人都称赞他的博闻。

古文：睿每坐使棱说书，其所发擿，棱犹弗之逮。
现代文：韦睿经常坐着让韦棱讲说书中内容，韦睿有时对书中的发现与解说，韦棱也赶不上。

古文：武帝方锐意释氏，天下咸从风而化。
现代文：武帝当时醉心于佛教，天下人也都感染上这种风习。

古文：睿自以信受素薄，位居大臣，不欲与衆俯仰，所行略如佗日。
现代文：韦睿自以为信守恬淡寡欲，又位居大臣，不愿与世人随波逐流，所以行为大致如前。

古文：普通元年，迁侍中、车骑将车，未拜，卒于家，年七十九。
现代文：普通元年，改任侍中、车骑将军，还未任命，死在家里，享年七十九岁。

古文：遗令薄葬，敛以时服。
现代文：死前留下话让薄葬，用平时穿的衣服装殓。

古文：武帝即日临器甚恸，赠车骑将军、开府仪同三司，諡曰严。
现代文：武帝当天亲临吊唁，哭得很悲痛，追赠他为车骑将军、开府仪同三司，谥为严。

古文：睿雅有旷世之度，莅人以爱惠爲本，所居必有政绩。
现代文：韦睿常有稀世的风度，待人以仁爱恩惠为本，到哪儿任职必定有政绩。

古文：将兵仁爱，士卒营幕未立，终不肯舍，井竈未成，亦不先食。
现代文：带兵仁爱，士兵的营帐没搭好，他就不去睡觉，井灶没有挖成，他也不肯自己先吃饭。

古文：被服必于儒者，虽临阵交锋，常缓服乘舆，执竹如意以麾进止，与裴邃俱爲梁世名将，余人莫及。
现代文：穿戴像个儒生，即使是临阵交锋，也经常穿宽松的官服乘车而行，手执竹如意来指挥进退。他和裴邃同为梁代名将，别人谁也比不上。

古文：初，邵阳之役，昌义之甚德睿，请曹景宗与睿会，因设钱二十万官赌之。
现代文：当初，邵阳之战，昌义之很感激韦睿，请曹景宗一起和韦睿聚会，并出钱二十万让大家赌着玩。

古文：景宗掷得雉，睿徐掷得卢，遽取一子反之，曰异事，遂作塞。
现代文：景宗掷子得雉赢采，韦睿慢掷也得一个卢的赢采，可他立即取一子翻过来，这叫违反规则，于是变成了塞这个输采。

古文：景宗时与群帅争先啓之捷，睿独居后，其不尚胜率多如是，世尤以此贤之。
现代文：这次打胜仗以后，景宗与各将帅争先入朝报捷，只有韦睿跟在后面，他不爱争强好胜大都像这样，当时人特别因此而称赞他。

古文：裴邃字深明，河东闻喜人，魏冀州刺史徽之后也。
现代文：裴邃，字深明，河东闻喜人，原魏国冀州刺史裴徽的后代。

古文：祖寿孙，寓居寿阳，爲宋武帝前军长史。
现代文：祖父名寿孙，寓居于寿阳，任宋武帝的前军长史。

古文：邃十岁能属文，善左氏春秋。
现代文：裴邃十岁就能写诗文，喜爱《左氏春秋》。

古文：齐东昏践阼，始安王萧遥光爲扬州刺史，引邃爲参军。
现代文：齐东昏侯继位，始安王萧遥光任扬州刺史，任用他当了参军。

古文：遥光败，邃还寿阳，会刺史裴叔业以寿阳降魏，邃遂随衆北徙。
现代文：遥光兵败之后，裴邃回到寿阳，正值刺史裴叔业将寿阳向魏国投降，裴邃便随着众人北迁。

古文：魏宣武帝雅重之。
现代文：魏宣武帝很敬重他。

古文：仕魏爲魏郡太守。
现代文：他在魏国担任魏郡太守。

古文：魏遣王肃镇寿阳，邃固求随肃，密图南归。
现代文：魏派王肃镇守寿阳时，裴邃坚决请求随同王肃一起，暗中打算回归南方。

古文：梁天监初，自拔南还，除后军谘议参军。
现代文：梁朝天监初年，他自己逃回南方，被任命为后军谘议参军。

古文：邃求边境自效，以爲庐江太守。
现代文：裴邃请求到边境去为国效力，朝廷委任他为庐江太守。

古文：五年，征邵阳洲，魏人爲长桥断淮以济，邃筑垒逼桥，每战辄克，于是密作没突舰。
现代文：天监五年，他进攻邵阳洲，魏人用长桥隔断淮河南渡，裴邃在近桥处修建城垒，每次出击都取得胜利。于是，他又暗暗制造了一种没突舰。

古文：会甚雨，淮水暴溢，邃乘舰径造桥侧，进击，大破之。
现代文：正值大雨时节，淮河暴涨，裴邃乘坐没突舰直到桥边进击敌人，大败敌军。

古文：以功封夷陵县子。
现代文：他因功而被封为夷陵县子。

古文：迁广陵太守，与乡人共入魏武庙，因论帝王功业。
现代文：改任广陵太守时，他和乡里人一起进入魏武帝庙，于是一起谈论帝王的功业。

古文：其妻甥王篆之密啓梁武帝云：裴邃多大言，有不臣迹。
现代文：他的妻子的外甥王篆之秘密报告梁武帝说：裴邃喜欢说大话，有不忠的迹象。

古文：由是左迁始安太守。
现代文：于是被贬为始安太守。

古文：邃志立功边陲，不愿闲远，乃致书于吕僧珍曰：昔阮咸、顔延有二始之叹，吾才不逮古人，今爲三始，非其愿也，将如之何后爲竟陵太守，开置屯田,公私便之。
现代文：裴邃决心要在边境建功立业，不愿担任清闲疏远的官职，便写信给吕僧珍说：以前阮咸、颜延之有二始的感叹，我才能比不上古人，如今已是三始了，这不是我的本愿，有什么办法呢？后来，他担任了竟陵太守，便开设屯田，公家和私人都得到好处。

古文：再迁西戎校尉、北梁秦二州刺史，复开创屯田数千顿，仓廪盈实，省息边运，人吏获安。
现代文：再迁任西戎校尉、北梁秦二州刺史，又开创屯田几千顷，仓库充实，减少往边境运输粮食的重负，民众官吏们都得到休息。

古文：纳其二匹而已。
现代文：于是他收下了二匹绢。

古文：入爲大匠卿。
现代文：后被召入朝担任大匠卿。

古文：普通二年，义州刺史文僧明以州入魏，魏军来援，以邃爲信武将军，督衆军讨焉。
现代文：普通二年，义州刺史文僧明以该州归附魏国。魏军前来援助，朝廷任命裴邃为信武将军，率领军队前去征讨。

古文：邃深入魏境，出其不意。
现代文：裴邃深入魏国境内，出其不意发动进攻。

古文：魏所署义州刺史封寿据檀公岘，邃击破之，遂围其城。
现代文：魏国任命的义州刺史封寿据守檀公岘，裴邃打败了他并进而包围了这座城。

古文：寿请降，义州平。
现代文：封寿请求归降，义州被讨平。

古文：除豫州刺史，加督，镇合肥。
现代文：改任裴邃为豫州刺史，加封都督，镇守合肥。

古文：四年，大军北侵，以邃督征讨诸军事，先袭寿阳，攻其郛，斩门而入，一日战九合，爲后军蔡秀成失道不至，邃以援绝拔还。
现代文：普通四年，梁军大举北征，任命裴邃总督征讨诸军事，他先领兵袭击寿阳，攻下外城后，破门而入，一天之内九次和敌人合战，但由于后军蔡秀成迷失道路没有按时赶到，裴邃因后援断绝，只得撤军而回。

古文：于是邃复整兵，收集士卒，令诸将各以服色相别。
现代文：接着，裴邃又整顿军队，收集士卒，让众将各自穿上不同颜色的服装以相互区别。

古文：邃自爲黄袍骑，先攻拔狄丘、甓城、黎浆，又屠安成、马头、沙陵等戍。
现代文：裴邃自己身穿黄袍率领骑兵，先攻下狄丘、甓城、黎浆，又扫平安成、马头、沙陵等戍地。

古文：明年，略地至汝、潁间，所在回应。
现代文：第二年，所控制的地盘已经到了汝、颍地区了，各地均纷纷响应。

古文：魏寿阳守将长孙承业、河间王元琛出城挑战，邃临淮叹曰：今日不破河间，方爲谢玄所笑。乃爲四甄以待之。令直阁将军李祖怜僞遁以引承业，承业等悉衆追之，四甄竞发，魏衆大败，斩首万馀级。
现代文：魏国的寿阳守将长孙承业、河间王元琛出城挑战，裴邃到达淮水边叹息着说：今日不破河间，就要被谢玄所取笑了他便布置了四甄的阵容来等待魏军到达，同时命令直阁将军李祖怜装出败逃的样子来引诱长孙承业，长孙承业等便率领全体人马追击，四翼的伏兵突然大起，魏军大败，被斩首一万多级。

古文：承业奔走，闭门不敢复出。
现代文：长孙承业逃走，关紧了城门不敢再出战。

古文：在军疾笃，命衆军守备，送丧还合肥。
现代文：裴邃在军中病重，下令众军严加防备，护送他回到合肥去安葬。

古文：寻卒，赠侍中、左卫将军，进爵爲侯，諡曰烈。
现代文：不久去世，追赠为侍中、左卫将军，晋封爵位为侯，谥为烈。

古文：邃沈深有思略，爲政宽明，能得士心，居身方正，有威重。将吏惮之，少敢犯法。
现代文：裴邃善于思考，有深远的谋略，为政宽和明察，很能得到士民百姓之心，他自身正直无私，有很高的威望，将士们都怕他，很少有人敢违犯法令。

古文：及卒，淮、肥间莫不流涕，以爲邃不死，当大辟土宇。
现代文：当他去世后，淮河流域、合肥一带民众无不痛哭流涕，认为裴邃如果不是早死的话，必定会大大扩展土地。

古文：子之礼嗣。
现代文：他的儿子裴之礼继承了他的爵位。

古文：江淹字文通，济阳考城人也。父康之，南沙令，雅有才思。
现代文：江淹字文通，济阳考城人，父亲江康之，作过南沙县令，很有才气。

古文：淹少孤贫，常慕司马长卿、梁伯鸾之爲人，不事章句之学，留情于文章。
现代文：江淹从小丧父，家境贫寒，常仰慕司马相如、梁鸿的为人，不屑于从事经学训诂，而倾心于诗赋文章。

古文：早爲高平檀超所知，常升以上席，甚加礼焉。
现代文：早年被高平檀超赏识，常请他坐上席，厚加礼遇。

古文：起家南徐州从事，转奉朝请。
现代文：初次作官为南徐州从事，又转任奉朝请。

古文：宋建平王景素好士，淹随景素在南兖州。
现代文：宋朝建平王刘景素爱结纳士人，江淹在南兖州跟随景素。

古文：广陵令郭彦文得罪，辞连淹，言受金，淹被系狱。
现代文：广陵县令郭彦文被治罪，供词牵连到江淹，说他曾经受贿，江淹被下狱。

古文：景素览书，即日出之。
现代文：他在狱中给刘景素上书申辩。

古文：寻举南徐州秀才，对策上第，再迁府主簿。
现代文：景素见到书信，当天就把他放了出来。不久被举为南徐州秀才，在朝廷对策时列为上等，又改任建平王府主簿。

古文：景素爲荆州，淹从之镇。
现代文：景素作荆州刺史，江淹跟随他到任所。

古文：少帝即位，多失德，景素专据上流，咸劝因此举事。
现代文：宋少帝即位，不行德政，景素占据专断长江上游，很多人都劝他就此起事。

古文：淹每从容进谏，景素不纳。
现代文：江淹却每每劝止，景素不听他的劝告。

古文：及镇京口，淹爲镇军参军，领南东海郡丞。
现代文：等景素镇守京口，江淹作镇军参军，兼任南东海郡丞。

古文：景素与腹心日夜谋议，淹知祸机将发，乃赠诗十五首以讽焉。
现代文：景素与他的心腹谋划叛乱，江淹知道祸事要到，于是向景素赠诗十五首婉言劝戒。

古文：会东海太守陆澄丁艰，淹自谓郡丞应行郡事，景素用司马柳世隆。淹固求之，景素大怒，言于选部，黜爲建安吴兴令。
现代文：赶上东海太宗陆澄因父母丧守孝离职，江淹认为自己是郡丞理应代理太守，而景素任命了柳世隆，江淹一再要求这职位，景素大怒，上报吏部，贬江淹为建安吴兴县令。

古文：及齐高帝辅政，闻其才，召爲尚书驾部郎、骠骑参军事。
现代文：等齐高帝萧道成辅政，听说他有才华，召他为尚书驾部郎、骠骑参军事。

古文：俄而荆州刺史沈攸之作乱，高帝谓淹曰：天下纷纷若是，君谓何如？
现代文：不久荆州刺史沈攸之作乱，齐高帝问江淹说：天下这样乱纷纷的，先生认为会怎么样呢？

古文：淹曰：昔项强而刘弱，袁衆而曹寡，羽卒受一剑之辱，绍终爲奔北之虏，此所谓在德不在鼎，公何疑哉。
现代文：江淹回答说：从前项羽强而刘邦弱，袁绍众而曹操寡，然而项羽最终受杀身之辱，袁绍结果成败亡之徒，这就是所谓在仁德不在权位，明公有什么可疑虑的呢？

古文：帝曰：试爲我言之。
现代文：高帝说：请试着给我分析一下。

古文：淹曰：公雄武有奇略，一胜也；
现代文：江淹说：明公英雄威重又有奇谋，是胜兆之一；

古文：宽容而仁恕，二胜也；
现代文：宽容仁爱，是胜兆之二；

古文：贤能毕力，三胜也；
现代文：贤臣肯为你尽力，是胜兆之三；

古文：人望所归，四胜也；
现代文：众望所归，是胜兆之四；

古文：奉天子而伐叛逆，五胜也。
现代文：奉天子而伐叛逆，是胜兆之五。

古文：彼志锐而器小，一败也；
现代文：对方野心大而才具小，是败象之一；

古文：有威无恩，二败也；
现代文：有威严无恩德，是败象之二；

古文：士卒解体，三败也；
现代文：士卒人心涣散，是败象之三；

古文：搢绅不怀，四败也；
现代文：官宦不归心，是败象之四；

古文：悬兵数千里、而无同恶相济，五败也。
现代文：孤军出征千里之外，而没有同党相助，是败象之五。

古文：虽豺狼十万，而终爲我获焉。
现代文：那么虽然他有十万大兵，也终究要被我们消灭。

古文：帝笑曰：君谈过矣。
现代文：高帝笑着说：先生说的过头了。

古文：桂阳之役，朝廷周章，诏檄久之未就。
现代文：桂阳王刘休范之乱，朝内恐慌，诏书檄文很长时间竟无人来写。

古文：齐高帝引淹入中书省，先赐酒食，淹素能饮啖，食鹅炙垂尽，进酒数升讫，文诰亦办。
现代文：齐高帝引荐江淹入中书省，先赏赐酒饭，江淹平时能吃能喝，一只烤鹅快要吃光，酒也喝了好几升，吃饭的功夫，文告也写完了。

古文：相府建，补记室参军。高帝让九锡及诸章表，皆淹制也。
现代文：齐高帝晋位宰相，补他为记室参军，齐高帝辞让九锡及各种章表，都出自江淹之手。

古文：齐受禅，复爲骠骑豫章王嶷记室参军。
现代文：齐受禅代宋，江淹又任骠骑将军豫章王萧嶷的记室参军。

古文：建元二年，始置史官，淹与司徒左长史檀超共掌其任，所爲条例，并爲王俭所驳，其言不行。
现代文：建元二年，才设置史官，江淹和司徒左长史檀超共同担任这个职务，他所订立的条例，都被王俭驳回，写成的东西也没能在世上流行。

古文：淹任性文雅，不以着述在怀，所撰十三篇竟无次序。
现代文：江淹纵情于诗赋，对于著书立说并不在意，所撰写的十三篇史书居然没有次序。

古文：又领东武令，参掌诏策。
现代文：又兼东武县令，参与掌管诏令文书。

古文：后拜中书侍郎，王俭尝谓曰：卿年三十五，已爲中书侍郎，才学如此，何忧不至尚书金紫。
现代文：后来拜中书侍郎，王俭曾对他说：你三十五岁，已作了中书侍郎，有这样的才学，何愁作不到尚书三公。

古文：所谓富贵卿自取之，但问年寿何如尔。
现代文：这正是所谓富贵你自然能取得，只是看寿限有多少了。

古文：淹曰：不悟明公见眷之重。
现代文：江淹说：不料明公这样看重我。

古文：永明三年，兼尚书左丞。
现代文：永明三年，江淹兼任尚书左丞。

古文：时襄阳人开古冢，得玉镜及竹简古书，字不可识。
现代文：当时襄阳有人挖开古墓，挖出玉镜和竹简古书，字已经不认识了。

古文：王僧虔善识字体，亦不能谙，直云似是科斗书。
现代文：王僧虔善于识别各种文字，却也看不明白，只是说像是蝌蚪文字。

古文：淹以科斗字推之，则周宣王之前也。简殆如新。
现代文：江淹以蝌蚪文字来推究，认为是周宣王以前的东西，而竹简几乎和新的一样。

古文：少帝初，兼御史中丞。
现代文：齐少帝初年，江淹兼任御史中丞。

古文：明帝作相，谓淹曰：君昔在尚书中，非公事不妄行，在官宽猛能折衷。
现代文：齐明帝当时作丞相，对江淹说：先生从前在尚书省，除了干公务从不轻举妄动，在任上可谓刚柔相济。

古文：淹曰：今日之事，可谓当官而行，更恐不足仰称明旨尔。
现代文：江淹回答说：如今的事，只能说在其位谋其政罢了，恐怕还不能尽如您的旨意。

古文：于是弹中书令谢朏、司徒左长史王缋、护军长史庾弘远，并以托疾不预山陵公事。
现代文：后来弹劾中书令谢月出、司徒左长史王绩、护军长史庾弘远，都因为他们托病不参加祭先帝陵墓。

古文：又奏收前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯，并赃货巨万，辄收付廷尉。
现代文：又奏请逮捕前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯，都是贪赃巨万，全抓捕交付廷尉。

古文：临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆及诸郡二千石并大县官长，多被劾，内外肃然。
现代文：临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆以及各郡太守和大县县长，多被弹劾，一时朝廷内外规矩多了。

古文：明帝谓曰：自宋以来，不复有严明中丞，君今日可谓近世独步。
现代文：明帝对江淹说：自宋代以来，再没有过严明的御史中丞，先生如今可算是近世独一无二的了。

古文：累迁秘书监，侍中，卫尉卿。
现代文：历任秘书监、侍中、卫尉卿。

古文：初，淹年十三时，孤贫，常采薪以养母，曾于樵所得貂蝉一具，将鬻以供养。
现代文：当初，江淹十三岁时，父丧家贫，常打柴养活母亲，曾在打柴处捡到一顶高官所戴的貂尾蝉羽冠，想把它卖了养母。

古文：其母曰：此故汝之休征也，汝才行若此，岂长贫贱也，可留待得侍中着之。
现代文：他母亲说：这是上天故意给你吉祥之兆，你这样的才干品行，怎么会长久贫贱呢，可留着等当了侍中自己戴吧。

古文：永元中，崔慧景举兵围都，衣冠悉投名刺，淹称疾不往。
现代文：永元年间，崔慧景起兵造反包围京都，官僚士绅都去送名片，江淹却称病不去。

古文：及事平，时人服其先见。
现代文：等平定了崔慧景，人们都佩服他有先见之明。

古文：东昏末，淹以秘书监兼卫尉，又副领军王莹。
现代文：东昏侯末年，江淹以秘书监身份兼任卫尉，又作领军王莹的副手。

古文：及梁武至新林，淹微服来奔，位相国右长史。
现代文：梁武帝起兵伐东昏侯到新林时，江淹换便服前去投奔，任相国右长史之职。

古文：淹乃谓子弟曰：吾本素宦，不求富贵，今之忝窃，遂至于此。
现代文：江淹这时对子弟们说：我本来就是无实权的闲官，并不图富贵，如今惭愧充任官职，已达到今天的地步。

古文：平生言止足之事，亦以备矣。
现代文：平生我常说的作人应该满足的事情，也都有了。

古文：人生行乐，须富贵何时。
现代文：人生随时都可行乐，何须非等到富贵之时。

古文：吾功名既立，正欲归身草莱耳。
现代文：我已经功成名就，只打算归隐乡里了。

古文：以疾迁金紫光禄大夫，改封醴陵伯，卒。
现代文：因有病改任位高职闲的金紫光禄大夫，并改封醴陵伯，后去世。

古文：武帝爲素服举哀，諡曰宪。
现代文：武帝为他穿白衣以示哀悼，谥为宪。

古文：淹少以文章显，晚节才思微退，云爲宣城太守时罢归，始泊禅灵寺渚，夜梦一人自称张景阳，谓曰：前以一匹锦相寄，今可见还。
现代文：江淹年少时以文辞扬名，到晚年才气稍减，据他自己说是作宣城太守罢官回家时，曾停泊在禅灵寺附近的河洲边，夜里梦见一个人自称是张景阳，对他说：从前把一匹锦寄放在你这儿，现在请还给我。

古文：淹探怀中得数尺与之，此人大恚曰：那得割截都尽。顾见丘迟谓曰：馀此数尺既无所用，以遗君。
现代文：江淹就从怀里掏出几尺还给他，这人大怒说：怎么能裁剩下这么一点儿回头看见丘迟说：剩下这几尺既然没有什么用了，送给你吧。

古文：自尔淹文章踬矣。
现代文：从那以后江淹的文章就一蹶不振。

古文：又尝宿于冶亭，梦一丈夫自称郭璞，谓淹曰：吾有笔在卿处多年，可以见还。
现代文：又说曾在冶亭投宿，梦见一男子自称郭璞，对江淹说：我有一枝笔在你这儿放了多年，请还给我。

古文：淹乃探怀中得五色笔一以授之。
现代文：江淹从怀里摸出一枝五彩笔递给了他。

古文：尔后爲诗绝无美句，时人谓之才尽。
现代文：以后再写诗完全写不出好句子了。当世人说他已经才尽。

古文：凡所着述，自撰爲前后集，并齐史十志，并行于世。
现代文：他所有的著作，自己编为前后集，和《齐史》十志合在一起，一同在世上流行。

古文：尝欲爲赤县经以补山海之阙，竟不成。。
现代文：曾打算写《赤县经》以补《山海经》的缺失，到底没能写成。

古文：父遥，齐中散大夫。
现代文：父亲任遥，在齐朝时作中散大夫。

古文：遥兄遐字景远，少敦学业，家行甚谨，位御史中丞、金紫光禄大夫。
现代文：任遥的哥哥任遐字景远，年少时学业勤勉，在家恭敬有礼，官作到御史中丞、金紫光禄大夫。

古文：永明中，遐以罪将徙荒裔，遥怀名请诉，言泪交下，齐武帝闻而哀之，竟得免。
现代文：永明年间，任遐因犯罪将要发配到荒凉边地，任遥怀揣诉状谒见诉说，声泪俱下，齐武帝听了感到怜悯，任遐终竟得于幸免。

古文：遥妻河东裴氏，高明有德行，尝昼卧，梦有五色采旗盖四角悬铃，自天而坠，其一铃落入怀中，心悸因而有娠。
现代文：任遥妻为河东裴氏，有识有德。有一次白天躺在床上，梦见一顶插着五色彩旗的伞盖四角悬挂着铃铛，从天上掉下来，其中一个铃铛掉到她怀里，于是心里悸动而有孕。

古文：占者曰：必生才子。
现代文：请人占卜说：必定生才子。

古文：及生昉，身长七尺五寸，幼而聪敏，早称神悟。
现代文：后来生任窻，身长七尺五寸，从小聪明灵透，被称赞为悟性如神。

古文：四岁诵诗数十篇，八岁能属文，自制月仪，辞义甚美。
现代文：四岁能诵诗数十篇，八岁能写文章，自己写出《月仪》，文辞内容都很美。

古文：褚彦回尝谓遥曰：闻卿有令子，相爲喜之。
现代文：褚彦回曾对任遥说：听说先生有个好儿子，真为你高兴。

古文：所谓百不爲多，一不爲少。
现代文：正所谓有一百不算多，有一个不算少啊。

古文：年十二，从叔晷有知人之量，见而称其小名曰：阿堆，吾家千里驹也。
现代文：十二岁时，他叔叔任晷善于识人，见到他叫着他的小名说：阿堆，你是我们家的千里马啊。

古文：昉孝友纯至，每侍亲疾，衣不解带，言与泪并，汤药饮食必先经口。
现代文：任窻对父母兄弟非常孝敬友善，每次侍奉父母的病，夜间从没有脱衣休息过，一开口就流泪，汤药饮食都要先亲口尝一尝。

古文：初爲奉朝请，举兖州秀才，拜太学博士。
现代文：初次作官为奉朝请，后被荐举兖州秀才，拜太学博士。

古文：永明初，卫将军王俭领丹阳尹，复引爲主簿。
现代文：永明初年，卫将军王俭兼任丹阳尹，又任用他为主簿。

古文：俭每见其文，必三复殷勤，以爲当时无辈，曰：自傅季友以来，始复见于任子。若孔门是用，其入室升堂。
现代文：王俭每次见到他的文章，必定向他再三表示倾心相慕之情，认为他是当世无双，说：自傅季友以来，几十年才出了任先生，若就孔门而论，恐怕已经得其真传了。

古文：于是令昉作一文，及见，曰：正得吾腹中之欲。
现代文：于是令任窻作一篇文章，等读过，说：正是我心中想表达的意思。

古文：乃出自作文，令昉点正，昉因定数位。
现代文：于是拿出自己所写的文章，让任窻改正，任窻于是改正数字。

古文：俭拊几叹曰：后世谁知子定吾文其见知如此。
现代文：王俭拍着几案感叹说：后世谁知道是先生给我改的文章任窻竟如此被他了解器重。

古文：后爲司徒竟陵王记室参军。
现代文：后来作司徒竟陵王萧子良的记室参军。

古文：时琅邪王融有才俊，自谓无对当时，见昉之文，怳然自失。
现代文：当时琅笽王萧融有才气，自以为天下无双，等见到任窻的文章，便恍然若失。

古文：以父丧去官，泣血三年，杖而后起。
现代文：任窻因父亲去世而离职，极度悲痛三年之后，身体虚弱地柱着拐杖才能站起来。

古文：齐武帝谓昉伯遐曰：闻昉哀瘠过礼，使人忧之，非直亡卿之宝，亦时才可惜。
现代文：齐武帝对任窻伯父任遐说：听说任窻哀痛过度超越礼节，使人担忧，如有什么意外，不光你们家丧失了宝物，也可惜了当世之才。

古文：遐使进饮食，当时勉励，回即欧出。
现代文：任遐让他吃些东西，当时勉强咽下，回去就又吐了出来。

古文：昉父遥本性重槟榔，以爲常饵，临终尝求之，剖百许口，不得好者，昉亦所嗜好，深以爲恨，遂终身不尝槟榔。
现代文：他父亲任遥吃槟榔，经常咀嚼，临死时曾要槟榔吃，但剖开百来个，没有一个好的，任窻也有此嗜好，所以深为此遗憾，于是终生不再尝槟榔。

古文：遭继母忧，昉先以毁瘠，每一恸绝，良久乃苏，因庐于墓侧，以终丧礼。
现代文：接着又遭逢母亲去世，任窻已经因悲痛而衰弱不堪，每当痛哭而昏厥，半天才能苏醒过来。于是在墓旁搭起草屋，住在这儿守墓以尽丧礼。

古文：哭泣之地，草爲不生。
现代文：他经常趴着哭泣的地方，已经不长草了。

古文：昉素强壮，腰带甚充，服阕后不复可识。
现代文：任窻平时身体强壮，腰围挺粗，这丧服期满后形容枯槁，难以辨认。

古文：齐明帝深加器异，欲大相擢引，爲爱憎所白，乃除太子步兵校尉，掌东宫书记。
现代文：齐明帝萧鸾很器重他，准备对他大力提拔，但被不喜欢他的人说了坏话，就只是委任他作了太子步兵校尉，掌管东宫书记。

古文：齐明帝废郁林王，始爲侍中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，封宣城郡公，使昉具草。
现代文：萧鸾废掉废帝郁林王萧昭业，立废帝海陵王萧昭文，此后萧鸾任侍中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，封宣城郡公，让任窻为他起草就职谢恩的章表。

古文：帝恶其辞斥，甚愠，昉亦由是终建武中位不过列校。
现代文：写成后，萧鸾讨厌其中有对自己贬损的言辞，很是恼火，于是任窻在后来萧鸾称帝以后整个建武年间位置也超不过列校。

古文：昉尤长爲笔，颇慕傅亮才思无穷，当时王公表奏无不请焉。昉起草即成，不加点窜。
现代文：任窻尤其擅长文章，很仰慕傅亮的无穷才气，当时王公的表章奏疏都请他代笔，他下笔即成，不加修改。

古文：沈约一代辞宗，深所推挹。
现代文：沈约为一代辞宗，也对他很是推重。

古文：永元中，纡意于梅虫儿，东昏中旨用爲中书郎。
现代文：永元年间，任窻对幸臣梅虫儿曲意奉迎，东昏侯为帝时下旨任用他为中书郎。

古文：谢尚书令王亮，亮曰：卿宜谢梅，那忽谢我。
现代文：任窻拜谢尚书令王亮，王亮说：你应该去谢姓梅的，哪儿用谢我。

古文：昉惭而退。
现代文：任窻羞愧而退。

古文：末爲司徒右长史。
现代文：后来作司徒右长史。

古文：梁武帝克建邺，霸府初开，以爲骠骑记室参军，专主文翰。
现代文：梁武帝平定建邺，建立梁王府之初，委任他为骠骑记室参军，专门负责起草文书。

古文：每制书草，沈约辄求同署。
现代文：每次起草文书，沈约总要求共同署名。

古文：尝被急召，昉出而约在，是后文笔，约参制焉。
现代文：曾有一次被紧急召走，任窻出去了而沈约还在，以后的文书，便有沈约的参与。

古文：始梁武与昉遇竟陵王西邸，从容谓昉曰：我登三府，当以卿爲记室。
现代文：当初梁武帝和任窻在竟陵王西邸相遇共事，跟任窻闲聊说：我要是作了三府重臣，就让你作我的记室。

古文：昉亦戏帝曰：我若登三事，当以卿爲骑兵。
现代文：任窻也对他开玩笑说：我要是作了三公，就让你当我的骑兵。

古文：以帝善骑也。
现代文：因为梁武帝善骑马。

古文：梁台建，禅让文诰，多昉所具。
现代文：梁武帝受封梁王，及篡位时，以齐帝名义颁布的禅让文告，多由任窻写成。

古文：奉世叔父母不异严亲，事兄嫂恭谨。
现代文：任窻侍奉叔婶与父母一样，侍奉兄嫂也恭敬谨慎。

古文：外氏贫阙，恒营奉供养。
现代文：外祖父家贫穷，他常供给周济。

古文：禄奉所收，四方饷遗，皆班之亲戚，即日便尽。
现代文：俸禄收入，各处的馈赠，都分送给亲戚，当天就分完。

古文：性通脱，不事仪形，喜愠未尝形于色，车服亦不鲜明。
现代文：性格豁达洒脱，不讲究仪表，喜怒从不露在脸上，车马服饰也不华丽。

古文：武帝践阼，历给事黄门侍郎，吏部郎。
现代文：梁武帝即位后，任窻历任给事黄门侍郎、吏部郎。

古文：出爲义兴太守。
现代文：又外出作义兴太守。

古文：岁荒民散，以私奉米豆爲粥，活三千馀人。
现代文：当时荒年，人民流亡，任窻用自己私人俸禄的米豆熬成粥，救活三千多人。

古文：时産子者不举，昉严其制，罪同杀人。
现代文：当时因贫困有人生下孩子不养活，任窻严格限令，这与杀人同罪。

古文：孕者供其资费，济者千室。
现代文：怀孕的供给费用，受到救济的有几千户之多。

古文：在郡所得公田奉秩八百余石，昉五分督一，余者悉原，儿妾食麦而已。
现代文：在郡任上所得公田俸禄八百多石，任窻只取五分之一，其余都送回存放。儿女妻妾只吃麦饭。

古文：友人彭城到溉、溉弟洽从昉共爲山泽游。
现代文：他的朋友彭城到溉、到溉弟弟到洽和他一起游览山泽。

古文：及被代登舟，止有绢七匹，米五石。
现代文：等下一任官员来接任，他登舟回程时，只有七匹绢、五石米的家当。

古文：至都无衣，镇军将军沈约遣裙衫迎之。
现代文：回到京都没有衣服换，镇军将军沈约派人带了裙衫去接他。

古文：重除吏部郎，参掌大选，居职不称。
现代文：重新作吏部郎，参与执掌任选官吏，干得不称职。

古文：寻转御史中丞、秘书监。
现代文：不久调任御史中丞、秘书监。

古文：自齐永元以来，秘阁四部，篇卷纷杂，昉手自雠校，由是篇目定焉。
现代文：自齐永元年间以来，皇宫藏书馆的四部图书篇目混乱，卷帙繁杂，任窻亲自动手校勘，从此篇目才被整理勘定。

古文：遗言不许以新安一物还都，杂木爲棺，浣衣爲敛。
现代文：留下遗言，不许家人把新安的任何一件东西带回京都。用杂木做棺材，平时的旧衣服做装殓。

古文：阖境痛惜，百姓共立祠堂于城南，岁时祠之。
现代文：郡内全境悲痛，百姓们一起在城南给他立了祠堂，每年按时祭祀他。

古文：武帝闻问，方食西苑绿沈瓜，投之于盘，悲不自胜。
现代文：武帝听到他的死讯时，正在吃西苑产的绿沈瓜，立时把瓜扔到盘里，悲痛难禁。

古文：因屈指曰：昉少时常恐不满五十，今四十九，可谓知命。
现代文：屈指算了算说：任窻年轻时常怕活不到五十，如今是四十九，可算是知道自己的气数啊。

古文：即日举哀，哭之甚恸。
现代文：当天就为他举哀，哭得很悲痛。

古文：追赠太常，諡曰敬子。
现代文：追赠他为太常，谥为敬子。

古文：昉好交结，奖进士友，不附之者亦不称述，得其延誉者多见升擢，故衣冠贵游莫不多与交好，坐上客恒有数十。
现代文：任窻喜欢结交，勉励栽培士林中朋友，对不攀附他的就不加赞誉，被他扬名的多得到提升，因此官吏和贵家子弟多爱和他拉关系，座上客人常有那么几十个。

古文：时人慕之，号曰任君，言如汉之三君也。
现代文：当地人仰慕他，称他为任君，意思是他好比汉代的三君。

古文：在郡尤以清洁着名，百姓年八十以上者，遣户曹掾访其寒温。
现代文：作太守尤其以清廉闻名，百姓有八十岁以上的，就派户曹掾去询问他们衣食起居。

古文：尝欲营佛斋，调枫香二石，始入三斗，便出教长断，曰：与夺自己，不欲贻之后人。
现代文：曾打算张罗和尚做斋会，就征收枫香二石，刚收上来三斗，便下令停止，并且以后再不这样做，他说：贵贱贫富都靠自己，我不打算把什么留给后人。

古文：郡有蜜岭及杨梅，旧爲太守所采，昉以冒险多物故，即时停绝，吏人咸以百馀年未之有也。
现代文：新安郡内有蜜岭产杨梅，以前都要派人去给太守采摘，任窻因为要冒危险，死人多，当时就命令停采，官吏百姓都认为这是百余年没有过的德政。

古文：爲家诫，殷勤甚有条贯。
现代文：任窻撰有《家诫》，言辞殷切而很有条理。

古文：陈郡殷芸与建安太守到溉书曰：哲人云亡，仪表长谢。
现代文：陈郡殷芸和建安太守到溉在悼念文章中写道：哲人谢世，楷模长逝，借鉴安在？

古文：其爲士友所推如此。
现代文：他是如此被士林友人所推重。

古文：时或讥其多乞贷，亦随复散之亲故，常自叹曰：知我者亦以叔则，不知我者亦以叔则。
现代文：当时有人讥笑他爱乞讨借贷，但东西一到手，马上就分送给亲朋故友，常自叹说：知我者是叔则，不知我者也是叔则。

古文：既以文才见知，时人云任笔沈诗。
现代文：他以文才知名于世，当世人有任笔沈诗的说法。

古文：晚节转好着诗，欲以倾沈，用事过多，属辞不得流便，自尔都下士子慕之，转爲穿凿，于是有才尽之谈矣。
现代文：晚年变得爱写诗，想盖过沈约，但因用典过多，文辞不能流畅。可从此京都中的文人却都仰慕仿效，诗风便发展得穿凿附会，因此人们对他便有才尽的议论了。

古文：博学，于书无所不见，家虽贫，聚书至万馀卷，率多异本。
现代文：任窻博学，没有什么书不曾读过，家境虽然贫寒，却藏书多至万余卷，大多是少见的异本。

古文：及卒后，武帝使学士贺纵共沈约勘其书目，官无者就其家取之。
现代文：去世以后，武帝让学士贺纵和沈约核查他的书目，官家没有的就去取他家的补上。

古文：所着文章数十万言，盛行于时。
现代文：所撰写的文章有几十万字，盛行于当世。

古文：东海王僧孺尝论之，以爲过于董生、扬子。
现代文：东海王僧孺曾评价他，认为他超过董仲舒、扬雄。

古文：昉乐人之乐，忧人之忧，虚往实归，忘贫去吝，行可以厉风俗，义可以厚人伦，能使贪夫不取，懦夫有立。
现代文：任窻以他人之乐为乐，他人之忧为忧，无所知而往，有所得而归，不计自己清贫，而无吝啬之心，其行为可以激励风俗，其品德可以淳厚人伦，能使贪夫不妄取，懦夫有所为。

古文：有子东里、西华、南容、北叟，并无术业，坠其家声。
现代文：任窻有儿子东里、西华、南容、北叟，都没有专长和职事，败落了他们家的声誉。

古文：兄弟流离不能自振，生平旧交莫有收恤。
现代文：弟兄几个到处漂流，不能自救，任窻生平旧友没有一个肯收留救济他们。

古文：西华冬月着葛帔綀裙，道逢平原刘孝标，泫然矜之，谓曰：我当爲卿作计。
现代文：西华冬天还穿着粗劣单薄的衣衫，在路上碰见平原刘孝标，孝标可怜他不觉泪下，对他说：我要为你想办法。

古文：祖齐之，宋都水使者，尚书金部郎。
现代文：祖父江齐之，在宋朝作都水使者，尚书金部郎。

古文：父柔之，齐尚书仓部郎，有孝行，以母忧毁卒。
现代文：父亲江柔之，在齐朝作尚书仓部郎，品性孝顺，因为丧母哀伤过度而死。

古文：革幼而聪敏，早有才思，六岁便解属文。柔之深加赏器，曰：此儿必兴吾门。
现代文：江革从小聪明灵敏，很早就有才气，六岁就会写文章，柔之对他倍加赏识器重，说：这孩子必定会振兴我的门第。

古文：九岁丁父艰，与第四弟观同生，少孤贫，傍无师友，兄弟自相训勖，读书精力不倦。
现代文：九岁时父亲去世，他和四弟江观同母所生，从小丧父贫寒，没有师友可以依傍，兄弟二人互相督导勉励，读书孜孜不倦。

古文：十六丧母，以孝闻。
现代文：十六岁时丧母，以侍奉母亲孝敬闻名。

古文：服阕，与观俱诣太学，补国子生，举高第。
现代文：丧服期满，和江观一起赴太学，被补缺为国子生，取得优良成绩。

古文：齐中书郎王融、吏部郎谢朓雅相钦重。
现代文：齐朝中书郎王融、吏部郎谢月兆都对他很钦佩推重。

古文：司徒竟陵王闻其名，引爲西邸学士。
现代文：司徒竟陵王萧子良听到他的名声，招揽他为西邸学士。

古文：弱冠举南徐州秀才。时豫章胡谐之行州事，王融与谐之书令荐革。
现代文：年二十被举为南徐州秀才，当时豫章胡谐之兼管南徐州，王融给胡谐之写信，让他举荐江革。

古文：谐之方贡琅邪王泛，便以革代之。
现代文：谐之正要荐举琅笽王氵凡，接信便用江革代替了他。

古文：仆射江祏深相引接，祏爲太子詹事，啓革爲丞。
现代文：仆射江礻石很热情地接待他，江礻石任太子詹事，奏请委任江革为府丞。

古文：祏时权倾朝右，以革才堪经国，令参掌机务，诏诰文檄皆委以具。
现代文：江礻石当时权倾百官，认为江革有治国之才，让他参与机要，朝廷的诏令文诰等都委任他撰写。

古文：革防杜形迹，外人不知。
现代文：江革小心谨慎，不露出与江礻石关系的行迹，所以外人不知道。

古文：祏诛，宾客皆罹其罪，革独以智免。
现代文：等江礻石被杀，门下宾客都被牵连治罪，只有江革因为机敏得以幸免。

古文：除尚书驾部郎。
现代文：后任尚书驾部郎。

古文：中兴元年，梁武帝入石头，时吴兴太守袁昂据郡拒义不从，革制书与昂，于坐立成，辞义典雅，帝深赏叹之，令与徐勉同掌书记。
现代文：中兴元年，梁武帝兵入石头城，当时吴兴太守袁昂占据吴兴抗拒武帝不肯服从，江革奉命给袁昂写信，领命后随即在座位上就写成了，文辞典雅，武帝看了深表赏识赞叹，令他和徐勉共同掌书记。

古文：建安王爲雍州刺史，表求管记，以革爲征北记室参军，带中庐令。
现代文：建安王作雍州刺史，上表要求派一名管记，委任江革为征北记室参军，兼任中庐县令。

古文：与弟观少长共居，不忍离别，苦求同行。
现代文：江革和他弟弟江观从小到大生活在一起，不舍得分别，就苦苦要求一块儿去。

古文：以观爲征北行参军，兼记室。
现代文：于是又委任江观为征北行参军，兼任记室。

古文：时吴兴沈约、乐安任昉与革书云：比闻雍府妙选英才，文房之职，总卿昆季，可谓驭二龙于长途，骋骐骥于千里。
现代文：当时吴兴沈约、乐安任日方给江革的书信中说：近闻雍州太守选任英才，把掌管文书的职务，委任了你们兄弟，可以说是驾二龙长途奔腾，驰骏马千里飞跃啊。

古文：途次江夏，观卒。
现代文：途中在江夏停留时，江观去世。

古文：革在雍州，爲府王所礼，款若布衣。
现代文：江革在雍州，受到刺史建安王的礼遇，关系如同寻常百姓之间一样融洽。

古文：后爲建康正，频迁秣陵、建康令，爲政明肃，豪强惮之。
现代文：后来作为建康府正，屡任秣陵、建康令，为政严明，豪强畏惧。

古文：历中书舍人，尚书左丞，晋安王长史、寻阳太守，行江州府事。
现代文：历任中书舍人，尚书左丞，晋安王长史兼寻阳太守，并兼管江州府。

古文：徙庐陵王长史，太守、行事如故。
现代文：又改任庐陵王长史，太守、行事官职不变。

古文：以清严爲属城所惮。时少王行事，多倾意于签帅，革以正直自居，不与典签赵道智坐。道智因还都啓事，面陈革堕事好酒，以琅邪王昙聪代爲行事。
现代文：江革以办事清廉严明而被其辖区内人所惧怕，当时年轻的诸王做什么事，都要听签帅的意思，江革自恃正直，不与典签赵道智来往，道智趁回京奏事之机，向朝廷当面报告说江革好酒误事，于是朝廷派琅王牙王昙聪代理他的职务。

古文：南州士庶爲之语曰：故人不道智，新人佞散骑，莫知度不度，新人不如故。
现代文：江州一带的官吏百姓们造出口号说：故人不道智，新人佞散骑，莫知度不度，新人不如故。

古文：迁御史中丞，弹奏豪权，一无所避。
现代文：江革又改任御史中丞，弹劾豪强权贵，无所避讳。

古文：后爲镇北豫章王长史、广陵太守。
现代文：后来又作镇北豫章王萧综长史、广陵太守。

古文：时魏徐州刺史元法僧降附，革被敕随府王镇彭城。
现代文：当时北魏徐州刺史元法僧归附梁朝，江革被命令随萧综镇守彭城。

古文：城既失守，革素不便马，泛舟而还。途经下邳，爲魏人所执。
现代文：后来彭城失守，江革不善骑马，坐船逃回去，途中经过下邳，被魏人抓住。

古文：魏徐州刺史安丰王延明闻革才名，厚加接待。
现代文：魏徐州刺史安丰王元延明听说他的才名，对他招待很优厚。

古文：革称脚疾不拜，延明将害之，见革辞色严正，更加敬重。
现代文：江革借口腿脚有毛病不行跪拜礼，延明要杀他，但看到他义正辞严，对他更加敬重。

古文：时祖搄同被拘絷，延明使搄作欹器漏刻铭，革唾駡搄曰：卿荷国厚恩，已无报答，乃爲虏立铭，孤负朝廷。
现代文：当时祖日恒也被俘获，延明让祖日恒为他作了《欹器漏刻铭》，江革唾骂祖日恒说：你受国家大恩，已经无法报答了，却又为敌寇作铭，太辜负朝廷。

古文：延明闻之，乃令革作丈八寺碑并祭彭祖文，革辞以囚执既久，无复心思。
现代文：延明听说了，就命令江革作《丈八寺碑》和《祭彭祖文》，江革推辞说被拘押时间长了，没有心思写东西。

古文：延明将加棰扑，革厉色曰：江革行年六十，不能杀身报主，今日得死爲幸，誓不爲人执笔。
现代文：延明要对他用刑，江革脸色严正地说：江革活到六十岁了，不能杀身报主，今日能死就是幸运，誓不为人执笔。

古文：延明知不可屈乃止。
现代文：延明知道不能压服他便住了手。

古文：日给脱粟三升，仅馀性命。
现代文：每天供给他粗米三升，仅够保住性命。

古文：会魏帝请中山王元略反北，乃放革及祖搄还朝。
现代文：碰上魏宣武帝要求梁朝放还被俘的中山王元略，于是也放江革和祖日恒还朝。

古文：上大宴，举酒劝革曰：卿那不畏延明害？
现代文：梁武帝举行盛大宴会，举杯给江革敬酒说：你怎么不怕元延明杀你呢？

古文：对曰：臣行年六十，死不爲夭，岂畏延明。
现代文：江革回答说：臣已经活到六十岁了，死了不算短命，怎能怕延明呢。

古文：帝曰：今日始见苏武之节。
现代文：武帝叹道：今天才算见到苏武的气节。

古文：于是以爲太尉临川王长史。
现代文：于是委任他为太尉临川王府长史。

古文：时帝惑于佛教，朝贤多啓求受戒。
现代文：当时武帝沉迷于佛教，朝内贤达也多奏请要求出家。

古文：革精信因果，而帝未知，谓革不奉佛法，乃赐革觉意诗五百字，云：唯当勤精进，自强行胜修，岂可作底突，如彼必死囚。
现代文：江革本笃信因果，而武帝不知道，便写了一篇五百字的《觉意经》赐他，上面写道：惟有勤进取，自强把身修，佛岂能顶撞，如此必死囚。

古文：又手敕曰：果报不可不信，岂得底突如对元延明邪。
现代文：又手批说：因果报应不可不信，对佛怎能像对元延明那样顶撞呢。

古文：革因乞受菩萨戒。
现代文：江革因此请求受菩萨戒。

古文：时武陵王纪在东州，颇骄纵，上以臧盾性弱，不能匡正，召革慰遣，乃除武陵王长史、会稽郡丞，行府州事。
现代文：当时武陵王萧纪在东部州郡，很骄横放纵，武帝因为萧纪的副手臧盾性情懦弱，不能匡正萧纪，便召来江革，抚慰后派他前往，委任他为武陵王长史、会稽郡丞，行府州事。

古文：革门生故吏家多在东，闻革应至，并赉持缘道迎候。
现代文：江革的弟子及旧日下属家大多在东郡，听说江革马上要到，都带着礼物夹道迎接。

古文：革曰：我通不受饷，不容独当故人筐篚。
现代文：江革说：我一概不接收馈赠，不能因为是老熟人就收下来。

古文：至镇唯资公俸，食不兼味。
现代文：到任后吩咐领取公家俸禄，吃饭不超过两个菜。

古文：郡境殷广，辞讼日数百，革分判辩析，曾无疑滞，人安吏畏，百城震恐。
现代文：会稽郡境内富庶，人口众多，每天打官司的状子就有好几百，江革分析判断明白无误，从来不曾含糊误事。于是人民安定，官吏敬畏，境内大小城邑都感到震慑。

古文：琅邪王骞爲山阴令，赃货狼籍，望风自解。
现代文：琅笽王骞作山阴县令，因贪赃名声狼藉，看到这种形势便自动收敛。

古文：每侍燕，言论必以诗、书，王因此耽学好文。
现代文：江革每次侍奉萧纪饮宴，言谈必引《诗》、《书》，萧纪也因此潜心读书而喜爱诗文。

古文：典签沈炽文以王所制诗呈武帝，帝谓仆射徐勉曰：革果称职。
现代文：典签沈炽文把萧纪写的诗呈献给武帝看，武帝对仆射徐勉说：江革果然称职。

古文：乃除都官尚书。
现代文：于是委任他作都官尚书。

古文：其清贫如此。
现代文：他就是如此清贫。

古文：寻监吴郡，时境内荒俭，劫盗公行。革至郡唯有公给仗身二十人，百姓皆惧不能静寇，革反省游军尉，百姓逾恐。
现代文：不久监察吴郡，当时吴郡荒年歉收，劫盗横行，江革到此只带有朝廷配给的二十名卫士，百姓们都怕难以平定寇盗，而江革反而撤销当地维护治安的游军将吏，百姓更加担心。

古文：革乃广施恩惠，盗贼静息。
现代文：江革广施恩惠，盗贼于是自然平定。

古文：武陵王出镇江州，乃曰：我得江革文，得革清贫，岂能一日忘之，当与其同饱。
现代文：武陵王出京镇守江州，对人说：我得江革后，文章华美清丽有长进，又得江革清贫自守，为官吏作则，这让我一天也难以忘怀，应该与他有福同享。

古文：乃表革同行。
现代文：于是上表奏请带江革同行。

古文：除南中郎长史、寻阳太守。
现代文：江革被委任南中郎长史、寻阳太守。

古文：征入爲度支尚书。
现代文：后又征调入朝为度支尚书。

古文：革性强直，每朝宴恒有褒贬，以此爲权贵所疾。
现代文：江革性格倔犟刚直，每次朝宴时常要对这些人进行褒贬，因此被权贵们所讨厌。

古文：乃谢病还家，除光禄大夫，优游闲放，以文酒自娱。
现代文：于是告病归家。改任光禄大夫，优游闲散，作文饮酒来自娱。

古文：卒，諡曰强子。
现代文：后去世，谥为瞗子。

古文：有集二十卷行于世。
现代文：有文集二十卷流传于世。

古文：革历官八府长史，四王行事，三爲二千石，傍无姬侍，家徒壁立，时以此高之。
现代文：江革历任八府长史，四王行事，三次作郡太守，而身边没有姬妾侍女，家徒四壁，因此而受到当世人的赞誉。

古文：徐勉字修仁，东海郯人也。
现代文：徐勉，字修仁，东海郯地人。

古文：祖长宗，宋武帝霸府行参军。
现代文：祖父徐长宗，是宋武帝的霸府行参军。

古文：父融，南昌相。
现代文：父亲徐融，任南昌相。

古文：勉幼孤贫，早励清节。
现代文：徐勉自幼成为孤儿，十分贫困，所以他很早就自我激励，养成清正的节操。

古文：年六岁，属霖雨，家人祈霁，率尔爲文，见称耆宿。
现代文：六岁时，遇到阴雨天，家人向神祈求天晴，他很快写成一篇文章，被长辈宿儒们所称赞。

古文：及长好学，宗人孝嗣见之叹曰：此所谓人中之骐骥，必能致千里。又尝谓诸子曰：此人师也，尔等则而行之。
现代文：年长之后十分好学，同族人徐孝嗣见了以后感叹说：这就是所说的人中的麒麟啊必定能够前程千里他又对几个儿子说：徐勉是可以当老师的，你们要以他为榜样。

古文：祭酒王俭每见，常目送之，曰：此子非常器也。
现代文：祭酒王俭每次见到他时，总是注视着他直到离去，并说：这孩子不是平庸的人才。

古文：每称有宰辅之量。
现代文：并总是说徐勉有当宰辅的气质和才干。

古文：射策甲科，起家王国侍郎，补太学博士。
现代文：在朝廷举行射策考试时，他考取了甲科，开始被任命为藩王国的侍郎，补为太学博士。

古文：时每有议定，勉理证明允，莫能贬夺，同官咸取则焉。
现代文：当时每次有事情商议，徐勉说意见时总是充分论证，道理十分透彻，没有人能够驳倒他，同僚们都以他的意见为准则。

古文：迁临海王西中郎田曹行参军，俄徙署都曹。
现代文：后又改任临海王西中郎田曹行参军，不久又转任都曹。

古文：时琅邪王融一时才俊，特相慕悦，尝请交焉。
现代文：同时的琅笽人王融是人所公认的才学之士，他特别钦佩和爱慕徐勉，曾经请求相互交往。

古文：勉谓所亲曰：王郎名高望促，难可轻霹衣裾。
现代文：徐勉对所亲近的人说：王郎名气很高而所望过急，难以轻易成功。

古文：融后果陷于法，以此见推识鉴。
现代文：王融后来果然陷于法网，由此可以见出他善于识人。

古文：累迁领军长史。
现代文：累迁任军长史。

古文：初与长沙宣武王游，梁武帝深器赏之，及武帝兵至建邺，勉于新林谒见，帝甚加恩礼，使管书记。
现代文：起初，徐勉就和长沙宣武王经常往来，梁武帝十分器重和赏识他。当梁武帝领兵到建邺时，徐勉在新林拜见他，梁武帝对徐勉十分加恩礼遇，让他掌管书记。

古文：及帝即位，拜中书侍郎，进领中书通事舍人，直内省。
现代文：梁武帝即位后，任命徐勉为中书侍郎，又晋为中书通事舍人，在内省值事。

古文：迁临川王后军谘议、尚书左丞。
现代文：后又改任临川王后军谘议、尚书右丞。

古文：自掌枢宪，多所纠举，时论以爲称职。
现代文：自从他到朝廷掌管法令之后，常常纠察违法行为，当时的议论都认为他是很称职的官员。

古文：天监三年，除给事黄门侍郎，尚书吏部郎，参掌大选。
现代文：天监三年，担任给事黄门侍郎，尚书吏部郎，参与选拔重要官吏的工作。

古文：迁侍中。
现代文：又迁任侍中。

古文：勉参掌军书，劬劳夙夜，动经数旬，乃一还家。
现代文：徐勉参与军事，日夜辛劳，经常过几十天才回一次家。

古文：六年，除给事中、五兵尚书，迁吏部尚书。
现代文：天监六年，任给事中、五兵尚书，又改任吏部尚书。

古文：勉居选官，彜伦有序。
现代文：徐勉负责选拔官员，他依照礼法选用很有规矩。

古文：既闲尺牍，兼善辞令，虽文案填积，坐客充满，应对如流，手不停笔。
现代文：徐勉擅写文书，更兼文辞善美，尽管经常公文案牍堆积，座客充盈满室，他应答如流，手不停笔。

古文：又该综百氏，皆避其讳。
现代文：又精晓百家姓氏，能做到避开他们的讳字。

古文：尝及闸人夜集，客有虞暠求詹事五官。
现代文：他曾经和门人在夜间聚会，有位名叫虞日高的门客向徐勉请求让他担任詹事等官职。

古文：勉正色答云：今夕止可谈风月，不宜及公事。
现代文：徐勉十分严肃地回答说：今晚只能谈些风月的闲事，不宜论及公事。

古文：故时人服其无私。
现代文：所以当时人都佩服他的无私。

古文：天监初，官名互有省置，勉撰立选簿奏之，有诏施用。
现代文：天监初年，官员的名称设置互有增减，徐勉撰写了有关选官的簿籍上奏，朝廷下诏依照施行。

古文：其制开九品爲十八班，自是贪冒苟进者以财货取通，守道沦退者以贫寒见没矣。
现代文：这个办法是将九品列为十八班，从此以后冒贪和苟得官职的人因为有钱财物品而得到进用，而守道退隐者就因贫寒而没有出头之日了。

古文：后爲左卫将军，领太子中庶子，侍东宫。
现代文：后徐勉任左卫将军，领太子中庶子，在东宫侍奉。

古文：昭明太子尚幼，敕知宫事，太子礼之甚重，每事询谋。
现代文：昭明太子当时年幼，皇帝让徐勉教他懂得宫中之事，太子对徐勉非常敬重，各种事情都同他商量。

古文：尝于殿讲孝经，临川王宏、尚书令沈约备二傅，勉与国子祭酒张充爲执经，王莹、张稷、柳憕、王暕爲侍讲。
现代文：有一次在殿内讲解《孝经》，临川王萧宏、尚书令沈约担任太子的师傅，徐勉和国子祭酒张充担任执经，王莹、张稷、柳忄登、王日柬任侍讲。

古文：勉陈让数四，又与沈约书，求换侍讲，诏弗许，然后就焉。
现代文：徐勉多次谦让，请求将他换为侍讲，武帝下诏不答应，他这才就任了。

古文：旧扬、徐首迎主簿，尽选国华中正，取勉子崧充南徐选首。
现代文：旧例由扬、徐两州首先选用主簿，全都挑选国内最有才能和最公正的人担任，当时选取了徐勉的儿子徐崧到南徐州。

古文：帝敕之曰：卿寒士，而子与王志子同迎，偃王以来未之有也。勉耻以其先爲戏，答旨不恭，由是左迁散骑常侍，领游击将军。
现代文：皇帝对他说：卿本寒士，而你的儿子和王志的儿子一起先被选用，这是徐偃王以来所没有过的事啊徐勉认为梁武帝拿他的祖先来开玩笑，感到是一种耻辱，回答时对皇帝也不礼貌，于是被贬为散骑常侍，兼领游击将军。

古文：后爲太子詹事，又迁尚书右仆射，詹事如故。
现代文：后来徐勉又担任太子詹事，又改任尚书右仆射，仍兼太子詹事。

古文：时人间丧事多不遵礼，朝终夕殡，相尚以速。
现代文：当时民间治丧大多不按照礼制行事，早晨人刚咽气而晚上就殡葬了，相互比着快办。

古文：勉上疏曰：礼记问丧云：三日而后敛者，以俟其生也。
现代文：徐勉上疏朝廷说：《礼记·问丧》篇中说：三天以后才收殓，这是期望有复活的可能。

古文：三日而不生，亦不生矣。
现代文：三天以后不能复活，也就活不过来了。

古文：顷来不遵斯制，送终之礼，殡以期日。
现代文：但近来都不遵从这礼制，送葬的礼法，一天就殡葬。

古文：润屋豪家，乃或半晷。
现代文：豪门富家，甚至只有半天。

古文：衣衾棺椁，以速爲荣。
现代文：衣裳被服棺木郭，以办得越快越荣耀。

古文：亲戚徒隶，各念休反。
现代文：亲戚僮仆，也都想早些返回。

古文：故属纩才毕，灰钉已具。
现代文：所以墓穴刚刚挖好，灰石铁钉都已弄完。

古文：忘狐鼠之顾步，媿燕雀之徊翔，伤情灭理，莫此爲大。
现代文：忘记了狐鼠悲哀同类，尚且频频回首而望；愧比于燕雀忧伤同伴，多次往来翱翔。其伤情害理的事情，无过于此了。

古文：且人子承衾之时，志懑心绝，丧事所资，悉关他手。
现代文：况且为人之子，继承家业之日，心中忧愁悲伤之极，办理丧事各种资财，全由他经手。

古文：爱憎深浅，事实难原。
现代文：日常上下之间的爱憎深浅，实在难以清楚。

古文：请自今士庶宜悉依古，三日大敛。如其不奉，加以纠绳。
现代文：何不让其推迟收殓的时间，延长一点生还的期望。请从今以后，士民众庶均依古礼，三日之后大殓。如不遵从，严加纠治。

古文：诏可其奏。
现代文：皇帝下诏赞同所奏。

古文：又除尚书仆射、中卫将军。
现代文：又被任命为尚书仆射、中卫将军。

古文：勉以旧恩，继升重位，尽心奉上，知无不爲。
现代文：徐勉认为自己早受皇帝知遇之恩，连续晋升重要职位，所以尽心侍奉皇帝，凡其所知，无不尽力而为。

古文：禁省中事，未尝漏泄，每有表奏，辄焚稿草。
现代文：朝中机密事务，从未泄漏，每当有表章上奏后，当即烧掉草稿。

古文：博通经史，多识前载。
现代文：他知识广博，精通经史，深晓古籍所载各种史实。

古文：齐世王俭居职已后，莫有逮者。
现代文：在齐朝的王俭任职之后，没有一个人比得上徐勉。

古文：朝仪国典，昏冠吉凶，勉皆预图议。
现代文：凡朝中的礼仪和国家的大典，婚礼、加冠、吉事、凶服等，徐勉全都参与意见。

古文：夫礼以安上化人，弘风训俗，经国家，利后嗣者也。
现代文：礼，是用以使上者安宁、教化民众，弘大正气、训导民俗，以经国家、利后代的大事。

古文：唐、虞、三代，咸必由之。
现代文：唐尧、虞舜、夏商周三代，都必使用的。

古文：在乎有周，宪章尤备，因殷革夏，损益可知。
现代文：到了周代，礼法尤其完备，周人因于殷代革除夏代的弊端，损益可知。

古文：虽复经礼三百，曲礼三千，经文三百，威仪三千，其大归有五，即宗伯所掌典礼，吉爲上，凶次之，宾次之，军次之，嘉爲下也。
现代文：虽有经礼三百，曲礼三千，经文三百，威仪三千，其大体有五种，也就是宗伯所掌管的礼仪，吉礼为上，凶礼其次，宾礼再次，军礼又次，嘉礼为下者。

古文：故祠祭不以礼，则不齐不庄；
现代文：所以祭祀时不依礼，就不齐整庄重；

古文：丧纪不以礼，则背死忘生者衆；
现代文：丧葬时不依礼，就会有许多人违背死者忘了生者；

古文：宾客不以礼，则朝觐失其仪；
现代文：应接宾客不依礼，朝见时就会失去风范；

古文：军旅不以礼，则致乱于师律；
现代文：军队之中不依礼，就会导致军令混乱；

古文：冠昏不以礼，则男女失其时。
现代文：加冠婚姻不依礼，那么男女就会失去合适的时令。

古文：爲国修身，于斯攸急。
现代文：治国修身，以此最为急务。

古文：洎周室大坏，王道既衰，官守斯文，日失其序。
现代文：自周室礼崩乐坏，王道衰微，官府所守此礼，日渐失其次序。

古文：暴秦灭学，扫地无馀。
现代文：暴秦毁灭学堂，礼法荡然无存。

古文：汉氏郁兴，日不暇给，犹命叔孙于外野，方知帝王之爲贵。
现代文：汉代勃兴之后，百事繁忙，日不暇给，仍令叔孙通求之于外野，于是而知帝王身份之贵。

古文：末叶纷纶，递有兴毁。
现代文：后代混乱，递承之间，互有兴灭。

古文：及东京曹褒，南宫制述，集其散略，百有馀篇。
现代文：至东汉曹褒，在南宫制作撰述，收集散失部分，得到一百多篇。

古文：虽写以尺简，而终阙平奏。
现代文：虽然写成书简，而上奏时仍有缺失。

古文：其后兵革相寻，异端互起，章句既沦，俎豆斯辍。
现代文：此后兵革纷争，异端并起，章句沦没，礼制中断。

古文：方领矩步之容，事灭于旌鼓，兰台石室之典，用尽于帷盖。
现代文：方领矩步的仪容，已淹灭于旌鼓之中，兰台石室之典籍，用尽于帷幄车盖之上。

古文：至乎晋氏，爰定新礼，荀顗制之于前，挚虞删之于末。
现代文：至于晋代，才制定新礼，荀岂页制定于前，挚虞删定于后。

古文：既而中原丧乱，罕有所遗，江左草创，因循而已。
现代文：继而中原遭受丧乱，礼法罕有存留。江东草创之时，因循旧制而已。

古文：厘革之风，是则未暇。
现代文：沿革之风，未能顾及。

古文：伏惟陛下睿明啓运，先天改物，拨乱惟武，经俗以文。
现代文：陛下睿智明察，开启圣运，先天改物，拨乱用武，化俗以文。

古文：作乐在乎功成，制礼弘于业定。
现代文：作乐在于成功，制礼用以定业。

古文：伏寻所定五礼，起齐永明二年，太子步兵校尉伏曼容表求制一代礼乐。
现代文：近所撰定五礼，起自齐永明二年，当时步兵校尉伏曼容上表请求制定一代之礼乐。

古文：于时参议，置新旧学士十人，止修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士亦分住郡中，制作历年，犹未克就。
现代文：经过商议，设立新旧学士十人，只修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士们也分别住在郡中，制作多年，仍未撰成。

古文：及文宪薨，遗文散逸，又以事付国子祭酒何胤，经涉九载，犹复未毕。
现代文：当文宪去世之后，遗文散失，又将这事交给国子祭酒何胤，经过九年，仍未完成。

古文：建武四年，胤还东山，齐明帝敕委尚书令徐孝嗣，旧事本末，随在南第。
现代文：建武四年，何胤回到东山，齐明帝命令交给尚书令徐孝嗣，往事始末，随在南第。

古文：永元中，孝嗣于此遇祸，又多零落。
现代文：永元年间，徐孝嗣在此遇祸，所撰之文又多散落。

古文：当时鸠集所余，权付尚书左丞蔡仲熊、骁骑将军何佟之共掌其事。时礼局住在国子学中门外，东昏之时，频有军火，其所散失，又踰太半。
现代文：当时收集所余之文，暂时交给尚书左丞蔡仲熊、骁骑将军何佟之共同负责此事，当时礼局就安设在国子学中门外。东昏侯时，多次遭受战火，其间散失的，又过大半。

古文：天监元年，佟之啓审省置之宜，敕使外详。
现代文：天监元年，何佟之请示设置机构事宜，朝廷下旨由外间商议。

古文：时尚书参详，以天地初革，庶务权舆，宜俟隆平，徐议删撰。
现代文：当时尚书省商议之后，认为正值国家变革之初，众务权宜处置，应当等到国泰民安之时，再行考虑增删修撰。

古文：欲且省礼局，并还尚书仪曹。
现代文：准备暂时减去礼局，并入尚书省仪曹。

古文：诏旨云：礼坏乐缺，故国异家殊，实宜以时修定，以爲永准。
现代文：圣旨说：礼坏乐缺，所以国有异政家的殊别，实在应当因时修定，以为永世遵从的规则。

古文：于是尚书仆射沈约等参议，请五礼各置旧学士一人，人各自举学士二人相助，抄撰其中。
现代文：于是尚书仆射沈约等商议，请求五礼各设置旧学士一人，每人各自举荐学士二人协助，抄撰其中的内容。

古文：有疑者依前汉石渠、后汉白虎，随源以闻，请旨断决。
现代文：有疑义的依照西汉石渠阁藏书、东汉的《白虎通义》，随其本源上奏，请圣旨决断。

古文：佟之亡后，以镇北谘议参军伏揯代之。
现代文：何佟之去世后，由镇北谘议参军伏日恒代替他。

古文：后又以揯代严植之掌凶礼。
现代文：后来又让伏日恒代替严植之掌管凶礼。

古文：揯寻迁官，以五经博士缪昭掌凶礼。
现代文：伏日恒不久改任官职，便由《五经》博士缪昭掌管凶礼。

古文：复以礼仪深广，记载残缺，宜须博论，共尽其致，更使镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充及臣三人同参厥务，臣又奉别敕总知其事。
现代文：又因礼仪内容深奥广博，记载残缺，应当广泛进行讨论，共尽其力，便另派镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充和微臣三人共同参与此事，臣又另奉诏令总管其事。

古文：末又使中书侍郎周舍、庾于陵二人复豫参知。
现代文：最后又让中书侍郎周扌舍、庾於陵两人再参与此事。

古文：若有疑义，所掌学士当职先立议，通谘五礼旧学士及参知各言同异，条牒啓闻，决之制旨。
现代文：如有疑问，所掌管的学士应当首先提出意见，通问五礼旧学士和参与此事者各谈本人意见，赞同或否定，写成条文，上奏皇上，由圣旨决断。

古文：莫不网罗经诰，玉振金声。
现代文：无不网罗所有经诰之文，玉振金声。

古文：五礼之职，事有繁简，及其列毕，不得同时。
现代文：五礼所管之事，各有繁简，至其撰写完毕，不能同时而就。

古文：嘉礼仪注以天监六年五月七日上尚书，合十有二帙，一百一十六卷，五百三十六条。
现代文：《嘉礼仪注》于天监六年五月初七上于尚书，共有十二套，一百一十六卷，五百三十六条。

古文：宾礼仪注以天监六年五月二十日上尚书，合十有七帙，一百三十三卷，五百四十五条。
现代文：《宾礼仪注》于天监六年五月二十日上于尚书，共有十七套，一百三十三卷，五百四十五条。

古文：军礼仪注以天监九年十月二十九日上尚书，合十有八帙，一百八十九卷，二百四十条。
现代文：《军礼仪注》在天监九年十月二十九日上于尚书，共有十八套，一百八十九卷，二百四十条。

古文：吉礼仪注以天监十一年十一月十日上尚书，合二十有六帙，二百二十四卷，一千五条。
现代文：《吉礼仪注》在天监十一年十一月初十上于尚书，共有二十六套，二百二十四卷，一千零五条。

古文：凶礼仪注以天监十一年十一月十七日上尚书，合四十有七帙，五百一十四卷，五千六百九十三条。
现代文：《凶礼仪注》在天监十一年十一月十七日上于尚书，共有四十七套，五百一十四卷，五千六百九十三条。

古文：大凡一百二十帙，一千一百七十六卷，八千一十九条。
现代文：总共一百二十套，一千一百七十六卷，八千零一十九条。

古文：又列副秘阁及五经典书各一通，缮写校定，以普通五年二月始获洗毕。
现代文：又列副秘阁以及《五经》典籍各一份，经过缮写校定，在普通五年二月才得以完成。

古文：窃以撰正履礼，历代罕就，皇明在运，厥功克成。
现代文：我私下认为撰正和施行礼仪，历代罕有成功的，皇明应运而生，此功终于告成。

古文：周代三千，举其盈数，今之八千，随事附益。
现代文：周代之礼三千则举其大数，今之八千，随事增益。

古文：质文相变，故其数兼倍，犹如八卦之爻，因而重之，错综成六十四也。
现代文：质文相变，所以其数目加倍，有如八卦之爻，用以重卦，错综而成六十四卦。

古文：臣以庸识，谬司其任，淹留历稔，允当斯责。
现代文：臣见识平庸，谬当此任，淹留多年，应当受责。

古文：兼勒成之初，未遑表上，实由才轻务广，思力不周，永言惭惕，无忘寤寐。
现代文：更兼写成之初，未能及时上奏，实因才轻事多，心力不足，永觉惭愧，日夜不忘。

古文：自今春舆驾将亲六师，搜寻军礼，阅其条章，靡不该备，可以悬诸日月，颁之天下者矣。
现代文：自从今春皇上将亲率六师，寻找军礼，阅读有关条目，无不齐备，可以悬之于日月，颁布于天下了。

古文：诏有司案以遵行。
现代文：皇帝诏令有关方面依照实行。

古文：寻加中书令，勉以疾求解内任，诏不许，乃令停下省，三日一朝，有事遣主书论决。
现代文：不久，徐勉加任中书令，他以有病为由请求解除内职的任命，皇帝下诏不允许，于是让他停止到省办事，三日一次朝见，有事派主事听取意见后决定。

古文：患脚转剧，久阙朝觐，固陈求解，诏许疾差还省。
现代文：后来他的脚病越来越严重，很久没有去朝见皇帝，便坚决请求解除职务。皇帝下诏允许等他脚病愈后回省。

古文：勉虽居显职，不营産业，家无畜积，奉禄分赡亲族之贫乏者。
现代文：徐勉虽然身居显要的职位，却不经营产业，家中没有积蓄，所得俸禄分出一部分赡养亲族当中的贫困者。

古文：门人故旧或从容致言，勉乃答曰：人遗子孙以财，我遗之清白。
现代文：他的门人故友有时平心静气地劝说，他便回答说：人们遗留给子孙们财产，我遗留给子孙的是清白的品德。

古文：子孙才也，则自致辎軿；
现代文：子孙们如有才干，就会自己取得财富；

古文：如不才，终爲佗有。
现代文：如果无才，终为他人所有。

古文：吾家本清廉，故常居贫素。
现代文：我家原本清廉，所以日常贫寒俭朴。

古文：至于産业之事，所未尝言，非直不经营而已。
现代文：至于产业的事，我一向不曾说过，不仅是不经营而已。

古文：薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚禄，可谓备之。
现代文：卑微之身蒙受恩遇，致有今日，高官厚禄，可谓兼备。

古文：每念叨窃若斯，岂由才致,仰藉先门风范及以福庆，故臻此尔,古人所谓以清白遗子孙,不亦厚乎。
现代文：每当私下念叨此事，岂因才能而致，也是靠着祖先家门风范和福分，所以能够至此啊古人所谓以清白传于子孙，不也是很丰厚的吗。

古文：又云遗子黄金满籯，不如一经。
现代文：又说：遗留子孙黄金满鬭，不如一经。

古文：详求此言，信非徒语。
现代文：详细求其深义，确非说说而已。

古文：吾虽不敏，实有本志，庶得遵奉斯义，不敢坠失。
现代文：我虽不聪慧，只有立下志向，才能遵奉其义，不敢缺失。

古文：所以显贵以来，将三十载，门人故旧，承荐便宜，或使创辟田园，或劝兴立邸店；又欲舳舻运致，亦令货殖聚敛。
现代文：所以地位显贵以来，已近三十年了，门人故旧，承受我的举荐的而有方便之时，或让开辟田园，或劝建造商店，又要用船舶运载而来，也是让通过商贸来增加财物。

古文：中年聊于东田开营小园者，非存播艺以要利，政欲穿池种树，少寄情赏。
现代文：中年以后，聊于东田开辟小园，并非存心耕种田园以求利，正为挖池栽树，多少寄托我的感情并得以观赏。

古文：又以郊际闲旷，终可爲宅，傥获悬车致事，实欲歌哭于斯。
现代文：又因郊外是安静开阔之处，终可建宅院，倘若获得退休养老，实是要在此歌吟哀咏。

古文：慧日、十住等既应营昏，又须住止。
现代文：慧日、十住等既要营作于晨昏，又须有住所。

古文：吾清明门宅无相容处，所以尔者，亦复有以。
现代文：我在清明门宅院已无处可以容纳，所以这样，也是有原因的。

古文：前割西边施宣武寺，既失西厢，不复方幅，意亦谓此逆旅舍尔，何事须华。
现代文：以前已割去西边宅院施舍给宣武寺。既已失去西厢，院落不再成为方块，我心中认为这不过是寄身的旅舍而已，何必弄得华美。

古文：常恨时人谓是我宅。
现代文：时常以世人称这里是我宅院为恨事。

古文：古往今来，豪富继踵，高门甲第，连闼洞房，宛其死矣，定是谁室？
现代文：古往今来，豪富之家接踵而来，高门甲第，连门洞房，当其死后，定是谁家之室？

古文：但不能不爲培塿之山，聚石移果，杂以花卉，以娱休沐，用托性灵。
现代文：但也不能不培造假山，堆积石块，栽移果木，杂以花卉，以为娱乐休息之时，寄托性灵。

古文：随便架立，不存广大，唯功德处小以爲好，所以内中逼促，无复房宇。
现代文：随便架立而就，不求广大，惟做功德以小为好，所以内中十分狭窄，再无房屋。

古文：近修东边儿孙二宅，乃藉十住南还之资，其中所须，犹爲不少。
现代文：近日修建东边为儿孙们居住的二处屋宅，是靠十住南归之资，其中所需之物，仍有不少。

古文：既牵挽不至，又不可中途而辍，郊间之园，遂不办保，货与韦黯，乃获百金。
现代文：既无牵牛挽车以远贸之资，又不可中途而停止，郊外之园便难以保全，卖给韦黯，所得百金。

古文：成就两宅，已消其半。
现代文：修成两处宅屋，已耗费其半。

古文：由吾经始历年，粗已成立，桃李茂密，桐竹成阴，塍陌交通，渠畎相属。华楼迥榭，颇有临眺之美，孤峰丛薄，不无纠纷之兴。
现代文：因我已经经营多年，大体已经建成，园中桃李茂盛，桐竹成荫，阡陌相通，渠亩相连，华楼高榭，颇得临眺之美；孤峰丛林，不无繁茂之盛。

古文：渎中并饶苻役，湖里殊富芰莲。
现代文：渎中多有水草，湖里莲藕丰饶。

古文：虽云人外，城阙密迩，韦生欲之，亦雅有情趣。
现代文：虽在人境之外，却靠近城阙，韦生购得，也雅有情趣。

古文：追述此事，非有吝心，盖是事意所至尔。忆谢灵运山家诗云：中爲天地物，今成鄙夫有。
现代文：追述此事，并非有惜售之心，因此事而心中联想而已忆起谢灵运《山家诗》中道：中为天地物，今成鄙夫有。

古文：吾此园有之二十载，今爲天地物。物之与我，相校几何哉。此直所馀，今以分汝营小田舍，亲累既多，理亦须此。
现代文：我得有此园已二十年，如今真成为天地之物了物之和我，相比几何呢此园剩余之财，今分给你以营建小田舍，亲属拖累既多，理应如此。

古文：且释氏之教，以财物谓之外命。
现代文：况且佛教说法，称财物为外命。

古文：外典亦称何以聚人曰财。
现代文：另外经典也称：何以将聚人而得者称为财。

古文：况汝常情，安得忘此。
现代文：况且你为常情所需，怎能忘怀此事。

古文：闻汝所买湖熟田地，甚爲舄卤，弥复可安，所以如此，非物竞故也。
现代文：听说你所买的湖熟的田地，盐碱颇多，怎能安心经营？所以这样，并非与人竞争。

古文：虽事异寝丘，聊可髣佛。
现代文：此事虽与孙叔敖的寝丘封地有别，但也可仿佛相比。

古文：既已营之，宜使成立，进退两亡，更贻耻笑。
现代文：既已经营，就应使之成功，进退两失，更贻留笑柄。

古文：若有所收获，汝可自分赡内外大小，宜令得所，非吾所知，又复应沾之诸女尔。
现代文：如有收获，你可以分出一部分赡养内外大小，应让各得其所，这本不是我所要知道的，又应当让诸女也得到一点好处。

古文：汝既居长，故有此及。
现代文：你既身为兄长，所以我才这样提及。

古文：凡爲人长，殊复不易，当使中外谐缉，人无间言，先物后己，然后可贵。
现代文：凡为人尊长，确实不易，应当使中外和睦，人无怨言，先人后己，然后可贵。

古文：老生云：后其身而身先。
现代文：老子说：后其身而身先。

古文：若能尔者，更招巨利。
现代文：如果能做到这样，就会获得大利。

古文：汝当自勖，见贤思齐，不宜忽略以弃日也。
现代文：你应当自勉，见贤人而思学习，不应忽略而放弃时间。

古文：弃日乃是弃身，身名美恶，岂不大哉，可不慎欤今之所敕，略言此意。
现代文：放弃时间便是放弃自身，身名之好坏，岂不是最大的事吗？能够不注意吗？今日所写，略谈心意。

古文：政谓爲家以来，不事资産，暨立墅舍，似乖旧业，陈其始末，无愧怀抱。
现代文：只因成家以来，不营资产，既建有别墅，似乎有背于旧愿，所以陈述此事之始末，才能无愧于本心。

古文：兼吾年时朽暮，心力稍单，牵课奉公，略不克举，其中馀暇，裁可自休。
现代文：况且我已是老朽暮年，心力已觉不足，牵累于考课官吏，奉公守法，略感难以胜任，其中有闲暇，才能休息。

古文：或复冬日之阳，夏日之阴，良辰美景，文案间隟，负杖蹑履，逍遥陋馆，临池观鱼，披林听鸟，浊酒一杯，弹琴一曲，求数刻之暂乐，庶居常以待终，不宜复劳家间细务。
现代文：或于冬日之阳，夏日之阴，良辰美景之时，得处理完文案的间隙，负杖穿履，逍遥于陋馆，临池观鱼之游，林间听鸟啼鸣，浊酒一杯，弹琴一曲，以求片刻之乐趣，才能安然以待晚年，不应再劳心家中小事。

古文：汝交关既定，此书又行，凡所资须，付给如别。
现代文：你交通已定，此书送去，凡所需之资，如常付给。

古文：自兹以后，吾不复言及田事，汝亦勿复与吾言之。
现代文：从此以后，我不再和你谈及田园之事，你也不要再告诉我。

古文：假使尧水汤旱，岂如之何。
现代文：假如遇到水旱灾害，岂有办法？

古文：若其满庾盈箱，尔之幸遇，如斯之事，并无俟令吾知也。
现代文：如果仓满箱盈，是你的幸运，如此之事，也不必等我知道。

古文：记云：夫孝者善继人之志，善述人之事。
现代文：《记》中说：孝顺的人善于继承祖先的志向，善于绍述祖先的事业。

古文：今且望汝全吾此志，则无所恨矣。
现代文：如今我指望你来成全我的志向，我就死而无恨了。

古文：第二子悱卒，痛悼甚至，不欲久废王务，乃爲答客以自喻焉。
现代文：徐勉的二儿子徐悱去世，徐勉极为悲痛，他又不愿意长时间耽误国事，便写了一篇《答客》文来自我宽慰。

古文：普通末，武帝自算择后宫吴声、西曲女妓各一部，并华少，赉勉，因此颇好声酒。
现代文：普通末年，梁武帝自己从后宫选择善于唱《吴声》和《西曲》的歌伎各一人，都是一些美丽的少女，送给徐勉，他因此而颇喜好听音乐和饮酒。

古文：禄奉之外，月别给钱十万，信遇之深，故无与匹。
现代文：在正常俸禄之外，每月另给钱十万，其宠信礼遇之深，无人可以相比。

古文：中大通中，又以疾自陈，移授特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，置佐史，馀如故。
现代文：中大通年间，徐勉又以有病为由陈告朝廷，转任特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，设佐史之官员，其余职务照旧。

古文：增亲信四十人。
现代文：增派亲信人员四十人。

古文：两宫参问，冠盖结辙。
现代文：两宫交互派往问候的使者，冠盖连成一路。

古文：有敕每欲临幸，勉以拜伏有亏，频啓停出，诏许之，遂停舆驾。
现代文：皇帝多次下诏准备前来看望，徐勉以为君主拜问臣下有亏大礼，连连上书请求不要出行，皇帝应许了，于是停止出发。

古文：及卒，帝闻而流涕。
现代文：当他去世时，皇帝听到消息而流下泪来。

古文：即日车驾临殡，赠右光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：当日，皇帝亲临徐勉家中参加殡礼，赠为右光禄大夫、开府仪同三司。

古文：皇太子亦举哀朝堂。
现代文：皇太子也在朝堂上举行哀礼。

古文：有司奏諡居敬行简曰简，帝益执心决断曰肃，因諡简肃公。
现代文：有关方面上奏谥号说，居敬行简称为简，梁武帝增加了执心决断为肃，因而谥为简肃公。

古文：勉虽骨鲠不及范云，亦不阿意苟合，后知政事者莫及，梁世之言相者称范、徐云。
现代文：徐勉的骨气比不上范云，但他也不曲意随声附和，后来任政的人都比不上他。梁朝一代说起担任相位而受到称赞的就是范云和徐勉。

古文：善属文，勤着述，虽当机务，下笔不休。
现代文：徐勉善写诗文，勤于著述，虽然负责机要大事，但下笔不停。

古文：常以起居注烦杂，乃撰爲流别起居注六百六十卷，左丞弹事五卷。
现代文：他认为起居注过于烦杂，便撰写了《流别起居注》六百六十卷，《左丞弹事》五卷。

古文：在选曹，撰选品三卷。
现代文：在吏部时，撰写《选品》三卷。

古文：齐时撰太庙祝文二卷。
现代文：齐朝时，撰有《太庙祝文》二卷。

古文：以孔、释二教殊途同归，撰会林五十卷。
现代文：他认为孔子的儒教和释迦牟尼的佛教两教殊途同归，撰写了《会林》五十卷。

古文：凡所着前后二集五十卷，又爲人章表集十卷。
现代文：他平日所撰写的文章共有前后二集五十卷，又写有《章表集》十卷。

古文：大同三年，故佐史尚书左丞刘览等诣阙陈勉行状，请刊石纪德，即降诏立碑于墓焉。
现代文：大同三年，徐勉的原佐史尚书左丞刘览等人到朝廷陈述徐勉的事迹，请求刻石记载他的德行，皇帝立即降旨在徐勉的墓地立碑。

古文：悱字敬业，幼聪敏，能属文，位太子舍人，掌书记。
现代文：徐悱字敬业，自幼聪明机灵，能写诗文，任太子舍人，掌书记之职。

古文：累迁洗马，中舍人，犹管书记。出入宫坊者历稔。
现代文：累迁至太子洗马，中舍人，仍掌书记，出入于宫中多年。

古文：以足疾出爲湘东王友，俄迁晋安内史。
现代文：由于有脚病出任湘东王友，不久迁任晋安内史。

古文：祖昭之，以学解称于乡。
现代文：祖父朱昭之，因为学问通达在家乡享有名望。

古文：年数岁，所生母亡，昭之假葬于田侧，爲族人朱幼方燎火所焚。
现代文：谦之几岁时候，生母去世，父亲昭之把她临时埋在田边，被同族人朱幼方放火烧田时烧掉了。

古文：同産姊密语之，谦之虽小，便哀感如持丧，长不昏娶。
现代文：谦之的同母姐姐偷偷告诉他，他虽然年幼，就能悲痛得像是守丧一样，长大了也不婚娶。

古文：齐永明中，手刃杀幼方，诣狱自系。
现代文：齐永明年间，他亲手杀了朱幼方，然后到官自首。

古文：县令申灵勖表上之。齐武帝嘉其义，虑相报复，乃遣谦之随曹武西行。
现代文：县令申灵勖上奏朝廷，齐武帝赞许他的义气，怕两家互相报复，就派他跟随曹武到西部去。

古文：将发，幼方子怿于津阳门伺杀谦之。
现代文：将要出发时，幼方的儿子朱怿在津阳门等候刺杀了谦之。

古文：谦之兄巽之，即异父也，又刺杀怿。
现代文：谦之的哥哥巽之，就是朱异的父亲，又刺杀了朱怿。

古文：有司以闻。武帝曰：此皆是义事，不可问。
现代文：有关部门官员把这情况上报，齐武帝说：这些都是属于大义之事，不可审讯。

古文：悉赦之。
现代文：把两家全部赦免。

古文：吴兴沈顗闻而叹曰：弟死于孝，兄殉于义，孝友之节，萃此一门。
现代文：吴兴沈靑听说了叹息道：弟弟死于孝，哥哥循于义，孝敬父母和友爱兄弟的气节，会集到他们一家了。

古文：巽之字处林，有志节，着辩相论。
现代文：巽之字处林，有志气节操，著《辩相论》。

古文：幼时，顾欢见而异之，以女妻焉。
现代文：小时候，顾欢见了觉得他与众不同，把女儿嫁给他。

古文：仕齐官至吴平令。
现代文：他在齐朝官作到吴平县令。

古文：异年数岁，外祖顾欢抚之，谓其祖昭之曰：此儿非常器，当成卿门户。
现代文：朱异几岁的时候，外祖父顾欢抚摸着他，对他爷爷朱昭之说：这孩子不是一般材料，会光耀你的门庭。

古文：年十馀，好群聚蒱博，颇爲乡党所患。
现代文：十几岁时，喜欢聚众赌博，成为家乡的祸害。

古文：及长，乃折节从师。
现代文：等长大后，却改弦更张从师求学。

古文：梁初开五馆，异服膺于博士明山宾。
现代文：梁朝初年开设五经书馆，朱异信服并就学于博士明山宾。

古文：居贫，以佣书自业，写毕便诵。
现代文：他生活贫困，靠给别人抄书维持生活，抄写完了自己就诵读起来。

古文：遍览五经，尤明礼、易。
现代文：他通读了《五经》，尤其对《礼》、《易》钻研得透彻。

古文：涉猎文史，兼通杂艺，博弈书算，皆其所长。
现代文：还涉猎文学史学，兼通各种技艺，六博、围棋、书画、算术，都是他的专长。

古文：年二十，出都诣尚书令沈约，面试之，因戏异曰：卿年少，何乃不廉？
现代文：二十岁时离开家乡，到京都拜见尚书令沈约，沈约对他进行面试后，跟他开玩笑说：你这么年轻，怎么这样不廉洁呢？

古文：异逡巡未达其旨，约乃曰：天下唯有文义棋书，卿一时将去，可谓不廉也。
现代文：朱异疑惑不明其意，沈约于是说：天下只有诗文、弈棋、书法这些本事，你一下全都拿走了，可以说是不廉洁啊。

古文：寻上书言建康宜置狱司，比廷尉。敕付尚书详议，从之。
现代文：不久沈约上书说建康城应该设一个司法部门，等同中央的廷尉，皇帝下令交尚书省仔细研究，最后批准了这个建议。

古文：旧制，年二十五方得释褐，时异适二十一，特敕擢爲扬州议曹从事史。
现代文：按照旧制，年龄二十五岁才能作官，当时朱异刚二十一岁，朝廷特别下诏提拔他为扬州议曹从事史。

古文：寻有诏求异能之士，五经博士明山宾表荐异：年时尚少，德备老成，在独无散逸之想，处闇有对宾之色。器宇弘深，神表峰峻。
现代文：不久有诏令要寻求有特殊才能的人士，《五经》博士明山宾上表荐举朱异，说他年纪尚轻，却已品德优良而老成持重，在人背后一人独处时也没有胡思乱想，还是行为端正如对宾客，器宇不凡，神采超拔。

古文：金山万丈，缘陟未登；
现代文：好比万丈金山，还未攀援到顶；

古文：玉海千寻，窥映不测。
现代文：就像千寻玉海，已能窥见幽深；

古文：加以珪璋新琢，锦组初构，触响铿锵，遇采便发。
现代文：又好比玉器才加雕琢，锦带刚刚编织，是钟磬只要触动便会铿锵作响，是鲜花只管采摘就会开放。

古文：观其信行，非唯十室所稀，若使负重遥途，必有千里之用。
现代文：观察他的诚信行为，不只是十家也难出一个，如果委他以重任，一定能是栋梁之材。

古文：武帝召见，使说孝经、周易义，甚悦之，谓左右曰：朱异实异。
现代文：武帝召见朱异，让他讲说《孝经》、《周易》的意义，听后很满意，对左右的人说：朱异的确是奇异。

古文：后见明山宾曰：卿所举殊得人。
现代文：后来见到明山宾又说：你所荐举的人很合适。

古文：仍召直西省，俄兼太学博士。
现代文：于是召他到中书省值班，不久又兼太学博士。

古文：其年，帝自讲孝经，使异执读。
现代文：那一年，武帝亲自讲解《孝经》，让朱异诵读。

古文：迁尚书仪曹郎，入兼中书通事舍人。
现代文：又改任尚书仪曹郎，入宫兼中书通事舍人。

古文：后除中书郎，时秋日，始拜，有飞蝉正集异武冠上，时咸谓蝉珥之兆。
现代文：后来又被任为中书郎，当时是秋天，委任仪式刚开始，有蝉飞落到朱异帽子上，当时人们都说这是要加蝉珥装饰升官的兆头。

古文：迁太子右卫率。
现代文：后升任太子右卫率。

古文：普通五年，大举北侵，魏徐州刺史元法僧遣使请举地内属，诏有司议其虚实。
现代文：普通五年，梁朝大举北侵，魏徐州刺史元法僧派使者来请求以全境归降，武帝让有关官员们讨论他投降的真伪。

古文：异曰：自王师北讨，克获相继，徐州地转削弱，咸愿归罪。
现代文：朱异说：自从王师北伐，连战连胜，徐州的地盘已经缩小，魏国人都愿意归顺。

古文：法僧惧祸，其降必非僞也。
现代文：法僧也怕大祸临头，他的投降一定不是假的。

古文：帝仍遣异报法僧，并敕衆军应接，受异节度。
现代文：武帝就派朱异去告知元法僧，并命令各路军队接应，受朱异指挥。

古文：及至，法僧遵承朝旨，如异策焉。
现代文：到徐州后，法僧听从梁朝的意旨，如朱异所说的一样。

古文：迁散骑常侍。
现代文：朱异后升任散骑常侍。

古文：异容貌魁梧，能举止，虽出自诸生，甚闲军国故实。
现代文：朱异容貌魁梧，举止有风度，虽然是读书人出身，却熟悉政治军事方面的旧事。

古文：自周舍卒后，异代掌机密，其军旅谋谟，方镇改换，朝仪国典，诏诰敕书，并典掌之。
现代文：自周扌舍死后，朱异代替他作中书舍人，掌管机要，国家的军事计划，地方官员任免，朝廷仪式与国家庆典，皇帝的诏书文告敕令，都归他主持掌管。

古文：每四方表疏，当局簿领，谘详请断，填委于前，异属辞落纸，览事下议，纵横敏赡，不暂停笔，顷刻之间，诸事便了。
现代文：经常是各地的报告，本部的文书，谘询情况的，请求裁决的，满满地堆在面前，朱异一面考虑一面落笔，一面阅文一面批示，敏捷周严，笔一刻不停，顷刻之间，所有公务便处理完毕。

古文：迁右卫将军。啓求于仪贤堂奉述武帝老子义，敕许之。
现代文：改任右卫将军，上书请求在仪贤堂讲解武帝的《老子义》，武帝批准了。

古文：及就讲，朝士及道俗听者千馀人，爲一时之盛。
现代文：等到讲授时，朝廷官员和社会上道俗听众有千余人，成为一时盛况。

古文：时城西又开士林馆以延学士，异与左丞贺琛递日述武帝礼记中庸义。
现代文：当时城西又开设士林馆招揽学士，朱异与尚书左丞贺琛轮番去讲述武帝的《礼记中庸义》。

古文：皇太子又召异于玄圃讲易。
现代文：皇太子又召朱异到玄圃讲《易》。

古文：异博解多艺，围碁上品，而贪财冒贿，欺罔视听，以伺候人主意，不肯进贤黜恶。
现代文：朱异博通多种技艺，围棋水平上乘，但贪财受贿，欺下瞒上，看皇上眼色行事，不肯推荐贤士贬黜坏人。

古文：每迫曛黄，虑台门将阖，乃引其卤簿自宅至城，使捉城门停留管钥。
现代文：每到黄昏时，怕台门关了回不去，就带上他的卤簿从东陂的宅第到台城，让卤簿把城门钥匙掌握。

古文：既而声势所驱，熏灼内外，産与羊侃相埒。
现代文：后来权势益盛，炙手可热，家产和羊侃相当。

古文：好饮食，极滋味声色之娱，子鹅炰鰌不辍于口，虽朝谒，从车中必齎饴饵。
现代文：喜欢吃喝，极尽滋味声色的享受，嘴里不断嫩鹅烤泥鳅，即使去上朝，跟随的车里也一定要带上好吃的东西。

古文：而轻傲朝贤，不避贵戚。人或诲之，异曰：我寒士也，遭逢以至今日。
现代文：然而对于朝中的士族贵戚态度轻蔑傲慢，有人劝他不要这样，朱异说：我出身寒门，碰上机会才得到今天的地步。

古文：自徐勉、周舍卒后，外朝则何敬容，内省则异。
现代文：自从徐勉、周扌舍死后，掌权的外朝有何敬容，宫内有朱异。

古文：敬容质悫无文，以纲维爲己任，异文华敏洽，曲营世誉，二人行异而俱见幸。
现代文：敬容质朴谨慎不善文辞，以国家政务为己任；朱异富于文采聪敏博学，想方设法沽名钓誉。二人行为不同而都受到宠幸。

古文：异在内省十馀年，未尝被谴。
现代文：朱异在内省十余年，从未受过责备。

古文：司农卿傅岐尝谓异曰：今圣上委政于君，安得每事从旨。
现代文：司农卿傅岐曾经对朱异说：如今圣上把国家重任委托给先生，您怎么可以什么事都一味顺从圣上的意思呢？

古文：异曰：政言我不能谏争耳。
现代文：朱异回答说：这正说明我不能违背皇上的意思来争辩。

古文：当今天子圣明，吾岂可以其所闻干忤天听。
现代文：如今天子圣明，我怎么能以道听途说来干扰天子的视听呢。

古文：太清二年，爲中领军，舍人如故。
现代文：太清二年，任中领军，中书舍人的职务不变。

古文：初，武帝梦中原尽平，举朝称庆，甚悦，以语异曰：吾生平少梦，梦必有实。
现代文：当初，梁武帝梦见中原全部平定，满朝称庆，非常高兴，告诉朱异说：我平时很少做梦，但一做梦就会应验。

古文：异曰：此宇内方一之征。
现代文：朱异说：这是天下一统的征兆。

古文：及侯景降，敕召群臣廷议，尚书仆射谢举等以爲不可许。
现代文：等到侯景要求投降，武帝召集群臣上朝讨论，尚书仆射谢举等人认为不能答应。

古文：武帝欲纳之，未决，尝夙兴至武德合口，独言：我国家犹若金瓯，无一伤缺，承平若此，今便受地，讵是事宜？脱至纷纭，悔无所及。
现代文：武帝想接纳侯景，但还决定不下来。曾有一次早起来到武德阁，自言自语说：我们国家好像金瓯一样，完整无缺，如此太平无事，如今轻易地增加土地，难道合乎情理吗？万一招致什么麻烦，就后悔莫及了。

古文：异探帝微旨，答曰：圣明御宇，上应苍玄，北土遗黎，谁不慕仰，爲无机会，未达其心。
现代文：朱异揣摸武帝的心思，回答说：如今圣明治理天下，上合天意，北国的遗民百姓，谁不仰慕我朝？只是没有机会，无法实现他们的心愿。

古文：今侯景分魏国太半，远归圣朝；若不容受，恐绝后来之望。
现代文：如今侯景割据地盘占东魏的大半，从远方来归顺我朝，如果不予接纳，恐怕断绝了后来人的希望。

古文：帝深纳异言，又感前梦，遂纳之。
现代文：武帝很同意他的话，又想到以前的梦，于是就接纳了侯景。

古文：及贞阳侯败没，帝忧曰：今勿作晋家事乎？
现代文：等到贞阳侯萧渊明被东魏战败俘虏，武帝忧愁地说：如今难道要学晋朝的榜样了吗？

古文：异又议以和爲允，帝从之。
现代文：朱异又说以讲和为适当，武帝听从了他的意见。

古文：其年六月，遣建康令谢挺、通直郎徐陵使北通好。
现代文：当年六月，派遣建康令谢挺、通直郎徐陵出使北方与东魏和好。

古文：时侯景镇寿春，疑惧，累啓请绝和，及致书与异饷金二百两，又致书于制局监周石珍令具申闻。
现代文：当时侯景镇守寿春，怕自己被梁朝出卖而感到疑惧，屡次上书梁武帝请求不要与魏讲和，并写信给朱异，送他黄金二百两，又给制局监周石珍写信，请他在朝廷上给自己说话。

古文：异纳其金而不停北使，景遂反。
现代文：朱异收下了他的赠金却没有阻止朝廷派使节和东魏议和，侯景于是造反。

古文：初，景谋反，合州刺史鄱阳王范、司州刺史羊鸦仁并累有啓闻。异以景孤立寄命，必不应尔，乃谓使曰：鄱阳王遂不许国家有一客并不爲闻奏。
现代文：当初，侯景酝酿造反时，合州刺史鄱阳王萧范、司州刺史羊鸦仁都屡次有奏章上报，朱异认为侯景亡命投靠，孤单寄身梁朝，一定不会造反，就对萧范派来报奏的信使说：鄱阳王竟然不能容许国家有一位客人吗把他们的奏章都压住不上报。

古文：及贼至板桥，使前寿州司马徐思玉先至求见于上，上召问之，思玉紿称反贼，请闲陈事。
现代文：等贼兵到了板桥，侯景派前寿州司马徐思玉先来求见武帝，武帝召问他，思玉谎称反对侯景，请回避众人再奏事。

古文：上将屏左右，舍人高善宝曰：思玉从贼中来，情僞难测，安可使其独在殿上。
现代文：武帝正要左右退出，舍人高善宝说：思玉从贼军方面来，真假难辨，怎能让他一人独自和皇上留在殿上呢。

古文：时异侍坐，乃曰：徐思玉岂是刺客邪？
现代文：当时朱异在场陪坐，反驳说：徐思玉难道是刺客吗？

古文：善宝曰：思玉已将临贺入北，讵可轻信。
现代文：善宝说：思玉已经把临贺王引到故国去了，怎能轻信他。

古文：言未卒，思玉果出贼啓，异大惭。
现代文：话没说完，思玉果然掏出侯景的书信，朱异非常惭愧。

古文：贼遂以讨异及陆验爲名。
现代文：侯景遂即以讨伐朱异和陆验为名进逼建康。

古文：及景至城下，又射啓言朱异等蔑弄朝权，轻作威福，臣爲谗臣所陷，欲加屠戮。
现代文：等侯景兵临城下，又射上书信说：朱异等人专断朝政，作威作福，我被奸臣陷害，想杀害我。

古文：陛下诛异等，臣敛辔北归。
现代文：陛下如果杀了朱异等人，我就勒马北还。

古文：帝问简文曰：有是乎？
现代文：武帝问太子萧纲说：有这样的事吗？

古文：对曰：然。
现代文：萧纲回答说：有。

古文：帝召有司将诛之，简文曰：贼特以异等爲名耳，今日杀异，无救于急，适足贻笑将来。
现代文：武帝召有关官员要杀朱异，萧纲说：侯景不过以杀朱异等人为借口罢了，今天杀朱异，救不了眼前的急难，只会被后世取笑。

古文：帝乃止。
现代文：武帝就没这样做。

古文：异之方幸，在朝莫不侧目，虽皇太子亦不能平。
现代文：朱异正得势时，满朝官员无不对他又怕又恨，即使皇太子也对他心怀不满。

古文：至是城内咸尤异，简文爲四言湣乱诗曰：湣彼阪田，嗟斯氛雾。
现代文：到这时候城内人们全都怨恨朱异，皇太子作四言《愍乱诗》道：悯彼坡田，叹此氛雾，信用奸佞，误国前途。

古文：升紫霄之丹地，排玉殿之金扉。
现代文：登帝宫之丹墀，穿玉殿之金扉。

古文：陈谋谟之啓沃，宣政刑之福威。
现代文：参政事与谋国策，处显要作福作威。

古文：问豺狼其何者？
现代文：问豺狼是哪个？

古文：并以指异。
现代文：都是指的朱异。

古文：又帝登南楼望贼，顾谓异曰：四郊多垒，谁之罪欤？
现代文：另外有一次武帝登南城楼观察敌情，回头问朱异说：四郊这么多营垒，是谁的罪过呢？

古文：异流汗不能对。惭愤发病卒，时年六十七。
现代文：朱异出了一身冷汗，不敢回答，因此既羞惭又生气发病而死，享年六十七岁。

古文：诏赠尚书右仆射。
现代文：下诏追赠为尚书右仆射。

古文：旧尚书官不以爲赠，及异卒，武帝悼惜之，方议赠事，左右有善异者，乃啓曰：异生平所怀，愿得执法。
现代文：以前尚书官不用来赠人，朱异死后，武帝感到悲痛惋惜，这才商议追赠的事，左右有和朱异关系好的，就进言说：朱异生平的愿望，是想作执法官。

古文：帝因其宿志，特有此赠。
现代文：武帝因为这是他的夙愿，才特地赠予他。

古文：异居权要三十馀年，善承上旨，故特被宠任。历官自员外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右卫率至领军，四职并驱卤簿，近代未之有也。
现代文：朱异揽大权三十多年，善于迎合武帝的心思，所以特别受到宠幸重用，历任官阶从员外常侍到侍中，四任官职皆佩珥貂，从右卫率到领军，四个职位都有卤簿供使唤，这是近代从来没过的。

古文：异及诸子自潮沟列宅至青溪，其中有台池翫好，每暇日与宾客游焉。
现代文：朱异和他几个儿子的房宅从潮沟一直排列到青溪，里边有台观池塘等游乐设施，每到闲暇时就和宾客在其中游玩。

古文：厨下珍羞恒腐烂，每月常弃十数车，虽诸子别房亦不分赡。
现代文：厨房里的珍馐菜肴多得经常腐烂，每月要扔掉十几车，可是即使他的儿子们和姬妾们也都不肯给一点儿。

古文：所撰礼、易讲疏及仪注文集百馀篇。
现代文：他撰写有《礼》、《易》讲疏和仪注文集百余篇。

古文：陵字孝穆。
现代文：徐陵，字孝穆。

古文：母臧氏，尝梦五色云化爲凤，集左肩上，已而诞陵。
现代文：他母亲臧氏，曾经梦见五色彩云化为凤鸟，停在自己的左肩上，后来便生下徐陵。

古文：年数岁，家人携以候沙门释宝志，宝志摩其顶曰：天上石麒麟也。光宅寺慧云法师每嗟陵早就，谓之顔回。
现代文：当他几岁时，家里人带他去问候僧人释宝志，释宝志抚摸着他的头顶说：这是天上的石麒麟啊光宝寺的慧云法师总是感叹于徐陵的早熟，称他为颜回。

古文：八岁属文，十三通庄、老义。
现代文：八岁时他能写诗文，十三岁便通晓《庄子》、《老子》的本义。

古文：及长，博涉史籍，从横有口辩。
现代文：长大以后，博览各种文籍，性情豪放而有口才。

古文：父摛爲晋安王谘议，王又引陵参宁蛮府军事。
现代文：他父亲徐扌离任晋安王谘议，晋安王又召徐陵参与宁蛮府军事。

古文：王立爲皇太子，东宫置学士，陵充其选。
现代文：晋安王被立为皇太子后，在东宫设置学士，徐陵也是其中之一。

古文：稍迁尚书度支郎。
现代文：又迁任尚书度支郎。

古文：出爲上虞令。
现代文：后徐陵出任上虞县令。

古文：御史中丞刘孝仪与陵先有隙，风闻劾陵在县赃汙，因坐免。
现代文：御史中丞刘孝仪原先和徐陵有仇隙，他听人传说徐陵在县里贪污和收受贿赂，便弹劾他，于是坐罪免职。

古文：久之，爲通直散骑侍郎。
现代文：过了很久，又被任命为通直散骑侍郎。

古文：梁简文在东宫，撰长春殿义记，使陵爲序。
现代文：梁简文帝在东宫时，撰写了《长春殿义记》，让徐陵写序。

古文：又令于少傅府述己所制庄子义。
现代文：又让徐陵到少傅府撰写自己所主持的《庄子义》一书。

古文：太清二年，兼通直散骑常侍使魏，魏人授馆宴宾。
现代文：太清二年，徐陵兼任通直散骑常侍出使魏国，魏人在馆内设宴请客。

古文：是日甚热，其主客魏收嘲陵曰：今日之热，当由徐常侍来。
现代文：当天极热，魏国主客魏收开玩笑地对徐陵说：今天这样热，肯定是徐常侍带来的。

古文：陵即答曰：昔王肃至此，爲魏始制礼仪；
现代文：徐陵随即回答说：以前王肃来到这里，开始给魏国制定礼仪；

古文：今我来聘，使卿复知寒暑。收大惭。
现代文：今天我来聘问，让你们又知道冷热了魏收听后，大感羞愧。

古文：齐文襄爲相，以收失言，囚之累日。
现代文：当时齐文襄帝还担任宰相，他认为魏收失言，便将他关闭了一整天。

古文：及侯景入寇，陵父摛先在围城之内，陵不奉家信，便蔬食布衣，若居哀恤。
现代文：当侯景入侵时，徐陵的父亲徐扌离早就在围城之内，他收不到父亲的家信，便只吃素食，穿粗布衣服，就像服丧一样。

古文：会齐受魏禅，梁元帝承制于江陵，复通使于齐。
现代文：这时，正值魏国禅让于齐，梁元帝在江陵承制，又派徐陵为使者和齐国通问。

古文：陵累求复命，终拘留不遣，乃致书于仆射杨遵彦，不报。
现代文：徐陵到齐以后，多次请求回南朝复命，但齐国却一直拘留他不让回去。于是，他写了一封信给仆射杨遵彦，但也没有接到回复。

古文：及魏平江陵，齐送贞阳侯明爲梁嗣，乃遣陵随还。
现代文：当西魏讨平江陵之后，齐国送贞阳侯萧渊明继承梁国国君之位，这才派徐陵随他回梁。

古文：太尉王僧辩初拒境不纳，明往复致书，皆陵辞也。
现代文：太尉王僧辩起初在边境上拦阻不肯接纳，萧渊明反复写信，都是由徐陵撰文。

古文：及明入，僧辩得陵大喜，以爲尚书吏部郎，兼掌诏诰。
现代文：当萧渊明入梁之后，王僧辩得到徐陵，大为高兴。任命他当了尚书吏部郎，兼撰写诏诰之职。

古文：约平，武帝释陵不问，以爲尚书左丞。
现代文：徐陵感激王僧辩以前对自己的知遇之恩，便跑去投靠任约。任约被讨平之后，陈武帝把徐陵放了，并不问罪，而任命他为尚书左丞。

古文：绍泰二年，又使齐。
现代文：绍泰二年，又派他出使齐国。

古文：还除给事黄门侍郎，秘书监。
现代文：回来之后，又任命他为给事黄门侍郎、秘书监。

古文：陈受禅，加散骑常侍。
现代文：陈朝接受梁禅位后，又加封他为散骑常侍。

古文：天嘉四年，爲五兵尚书，领大着作。
现代文：天嘉四年，担任了五兵尚书，兼领大著作。

古文：六年，除散骑常侍，御史中丞。
现代文：六年，被任命为散骑常侍、御史中丞。

古文：时安成王顼爲司空，以帝弟之尊，权倾朝野。
现代文：当时，安成王陈顼任司空，他身为皇帝的亲弟，地位尊贵，权倾于朝野。

古文：直兵鲍僧叡假王威风，抑塞辞讼，大臣莫敢言，陵乃奏弹之。
现代文：直兵鲍僧睿借着安成王的威风，阻止别人告状，大臣们没人敢说话，徐陵却出来弹劾他。

古文：文帝见陵服章严肃，若不可犯，爲敛容正坐。
现代文：陈文帝见徐陵服饰、奏章十分端整严肃，一副凛然不可侵犯的样子，不禁为之收容而正坐。

古文：陵进读奏状，时安成王殿上侍立，仰视文帝，流汗失色，陵遣殿中郎引王下殿。
现代文：徐陵进读奏章时，安成王正在殿上侍立，他仰视文帝，汗流浃背，面容失色。徐陵派殿中郎送安成王下殿。

古文：自是朝廷肃然。
现代文：从此以后，朝廷上下肃然。

古文：迁吏部尚书，领大着作。
现代文：又改任吏部尚书，兼领大著作。

古文：陵以梁末以来，选授多失其所，于是提举纲维，综核名实。时有冒进求官，驰竞不已者，乃爲书宣示之，曰：永定之时，圣朝草创，干戈未息，尚无条序。
现代文：徐陵认为从梁朝末年以来，选举任用官员大多失去其原来的规矩，于是制定了有关原则制度，全面审核每人的名实是否相符，有冒进求官的，到处奔走钻营的，他便写信公开告诉他们说：永定年间，圣朝草创之初，干戈未曾平息，尚无条令秩序。

古文：府库空虚，赏赐悬乏，白银难得，黄劄易营。
现代文：府库空虚，赏赐空乏，白银难得，委任书易办。

古文：权以官阶，代于钱绢，义在抚接，无计多少。
现代文：权且以官阶代替钱财绢帛，本义在于安抚接纳，不计官员多少。

古文：致令员外常侍，路上比肩，谘议参军，市中无数，岂是朝章应其如此。
现代文：致使员外郎、常侍之官，在路上比肩摩踵；谘议、参军之属，市内人员无数，这岂是朝廷典章所应如此？

古文：今衣冠礼乐，日富年华，何可犹作旧意，非理望也。
现代文：如今衣冠礼乐制度，日加完备，年有增益，怎能仍按旧例，作非理之望？

古文：所见诸君多踰本分，犹言大屈，未谕高怀。
现代文：所见诸君多已职务超越本分，仍说大受委屈，未能满足更高的愿望。

古文：若问梁朝朱领军异亦爲卿相，此不踰其本分耶？
现代文：如有人问梁朝的朱异也担任卿相，这难道不是超过其本分吗？

古文：此是天子所拔，非关选序。
现代文：这是由皇帝亲自拔擢起来的，和选官的程序无关。

古文：梁武帝云：世间人言有目色，我特不目色范悌。
现代文：梁武帝说：世上的人都说有不同眼色，我就特别看不上范悌。

古文：宋文帝亦云：人岂无运命，每有好官缺，辄忆羊玄保。
现代文：宋文帝也说：人怎么会没有运气，每当有好官位时，我就想起羊玄保。

古文：此则清阶显职，不由选也。
现代文：这类清高又显贵的职务，不是从选任而来的。

古文：既忝衡流，诸贤深明鄙意。
现代文：我既身居选职，请诸贤深明我的心意。

古文：自是衆咸服焉。
现代文：于是众人都感到信服了。

古文：时论比之毛玠。
现代文：当时的议论将他比为毛王介。

古文：及宣帝入辅，谋黜异志者，引陵预其议。
现代文：当宣帝入朝辅政时，策划废黜那些有贰心的人，他让徐陵一起参与计谋。

古文：宣帝即位，封建昌县侯。
现代文：宣帝即位后，封徐陵为建昌县侯。

古文：太建中，爲尚书左仆射，抗表推周弘正、王劢等。
现代文：太建年间，准备让徐陵担任尚书左仆射，他上表反对并推荐周弘正、王劢等人。

古文：帝召入内殿，曰：卿何爲固辞而举人乎？
现代文：皇帝召他进入内殿，问他：你为什么坚决推辞而另外推荐别人呢？

古文：陵曰：弘正旧蕃长史，王劢太平中相府长史，张种帝乡贤戚，若选贤旧，臣宜居后。
现代文：徐陵说：周弘正原是您任藩王时的长史，王劢是太平年间的宰相府长史，张种是皇上本乡的贤人贵戚，如果要选拔贤人旧臣，我理应居于后面。

古文：固辞累日，乃奉诏。
现代文：他坚决推辞了几天，才奉旨任职。

古文：及朝议北侵，宣帝命举元帅，衆议在淳于量，陵独曰：不然。
现代文：当朝议准备北伐时，宣帝让朝臣举荐元帅人选。众人都认为淳于量合适，独有徐陵说：不见得。

古文：吴明彻家在淮左，悉彼风俗，将略人才，当今无过者。
现代文：吴明彻家在淮北，很熟悉当地风俗民情，是位有谋略的将才，当今没有人能超过他。

古文：于是争论数日不能决，都官尚书裴忌曰：臣同徐仆射。
现代文：于是争论了几天仍不能作出决定。都官尚书裴忌说：我赞同徐仆射的意见。

古文：陵应声曰：非但明彻良将，忌即良副也。
现代文：徐陵随即说：不仅吴明彻是良将，裴忌也是很好的副帅。

古文：是日诏明彻爲大都督，令忌监军事，遂克淮南数十州地。
现代文：当天便下诏任命吴明彻为大都督，任命裴忌任监军事，于是攻克了淮南的几十州土地。

古文：宣帝因置酒，举杯属陵曰：赏卿知人。
现代文：宣帝便设酒庆贺，举杯给徐陵说：赏给你知人的功劳。

古文：七年，领国子祭酒，以公事免侍中、仆射。
现代文：太建七年，任国子祭酒，徐陵因为公事的原因被免去侍中、仆射官职。

古文：寻加侍中，给扶。
现代文：但不久又加侍中，赐给手杖。

古文：以年老累表求致事，宣帝亦优礼之，诏将作爲造大斋，令陵就第摄事。
现代文：他以年老为由，多次上表请求辞职，陈宣帝也格外对他优厚和礼遇，诏令将作监给他盖了大斋房，让他到斋中处理事务。

古文：后主即位，迁左光禄大夫、太子少傅。
现代文：陈后主即位以后，徐陵改任左光禄大夫，太子少傅。

古文：至德元年卒，年七十七，诏赠特进。
现代文：至德元年去世，当年七十七岁，下诏追赠特进。

古文：初，后主爲文示陵，云他人所作。
现代文：起初，陈后主曾经自己写了诗文去给徐陵看，却说是别人所写的。

古文：陵嗤之曰：都不成辞句。
现代文：徐陵嘲笑说：连辞句都不像样子。

古文：后主衔之，至是諡曰章僞侯。
现代文：陈后主因此而怀恨在心，这时便谥为章伪侯。

古文：陵器局深远，容止可观，性又清简，无所营树，俸禄与亲族共之。
现代文：徐陵器量宏大深远，举止有风度，本性又爱清静简朴，不营产业，俸禄和亲族们一起共用。

古文：太建中，食建昌户，户送米至水次，亲戚有贫匮者，皆召令取焉，数日便尽。
现代文：太建年间，他的食邑户在建昌，当食邑户送米到水边时，亲戚中有贫困的，他都让去取走，几天之内便被取光。

古文：陵家寻致乏绝。
现代文：徐陵自己家里不久便断绝粮食了。

古文：府僚怪问其故，陵云：我有车牛衣裳可卖，馀家有可卖不？
现代文：府吏们很奇怪地问他什么原因，徐陵回答说：我还有坐车、牛和衣裳可以卖，别的家里有可出卖的东西吗？

古文：少而崇信释教，经论多所释解。
现代文：徐陵从小就崇信佛教，对佛经多能训释讲解。

古文：后主在东宫，令陵讲大品经，义学名僧，自远云集，每讲筵商较，四坐莫能与抗。
现代文：陈后主在东宫当太子时，让徐陵讲解《大品经》，佛门义学中的名僧，都从远方云集而来，每当在讲堂上探讨时，四座没有人能和他抗衡。

古文：目有青精，时人以爲聪慧之相也。
现代文：他眼中有青色瞳子，当时人都认为是聪明的相貌。

古文：自陈创业，文檄军书及受禅诏策，皆陵所制，爲一代文宗。
现代文：自从陈朝创业以来，文檄军书以及受禅的诏书策文，都是徐陵所写的，被人称为一代文宗。

古文：其于后进，接引无倦。
现代文：他对于后进的人，都热心接待推荐，一点都不感到倦乏。

古文：文、宣之时，国家有大手笔，必命陵草之。
现代文：陈文帝、陈宣帝时，国家有重大的文字要写时，一定让徐陵起草。

古文：其文颇变旧体，缉裁巧密，多有新意。
现代文：他的文章能改变旧体，剪裁十分巧妙而严密，多有新意。

古文：每一文出，好事者已传写成诵，遂传于周、齐，家有其本。
现代文：每一文章写出，好事者已经传抄出来并能朗诵，于是他的文章流传到了周、齐，家家都有他的文集。

古文：后逢丧乱，多散失，存者三十卷。
现代文：后来遇到战乱，大多散失了，留存下来有三十卷。

古文：陵有四子：俭、份、仪、僔。
现代文：徐陵有四个儿子：徐俭、徐份、徐仪、徐亻尊。

古文：僧辩字君才，学涉该博，尤明左氏春秋。言辞辩捷，器宇肃然，虽射不穿劄，而有陵云之气。
现代文：僧辩字君才，学问广博，尤其精通《左氏春秋》，能言善辩，神态严正，虽然射箭穿不透铠甲，但有凌云壮志。

古文：元帝爲江州刺史，僧辩随府爲中兵参军。
现代文：梁元帝萧绎作荆州刺史时，僧辩在他的官署里作中兵参军。

古文：时有安成望族刘敬躬者，田间得白蛆化爲金龟，将销之，龟生光照室，敬躬以爲神而祷之。
现代文：当时安成地方有世家大族刘敬躬，在田间捡到的白蛆变成了金龟，正要把它融化了，金龟突然发出光亮照耀室内，敬躬以为是神而对它祈祷。

古文：所请多验，无赖者多依之。
现代文：后来向它请的愿多能应验，生活无着的人多来投靠他。

古文：平生有德有怨者必报，遂谋作乱，远近回应。
现代文：刘敬躬势力发展起来以后，他对有恩有仇的人都一一还报，后来就打算作乱，远近各处纷纷响应。

古文：元帝命中直兵参军曹子郢讨之，使僧辩袭安成。
现代文：萧绎派中直兵参军曹子郢镇压他，派王僧辩袭击安成。

古文：子郢既破其军，敬躬走安成，僧辩禽之。
现代文：子郢击败刘敬躬的军队后，敬躬逃到安成，被僧辩擒获。

古文：又讨平安州反蛮，由是以勇略称。
现代文：僧辩又镇压了安州造反的蛮人，因此以勇武有谋略闻名。

古文：元帝除荆州，僧辩爲贞毅府谘议参军，代柳仲礼爲竟陵太守。
现代文：萧绎为徐州刺史，僧辨作贞毅府谘议参军，代柳仲礼为竟陵太守。

古文：及侯景反，元帝命僧辩总督舟师一万赴援。
现代文：等侯景造反，萧绎命令僧辩总督水军一万援救建康。

古文：及至，台城陷没，侯景悉收其军实而厚加绥抚，遣归竟陵。
现代文：等赶到，建康台城已被攻陷，侯景假借已被他控制的武帝的命令，把他的军队物资全部扣留而厚加安抚，遣返他们回竟陵。

古文：于是倍道兼行，西就元帝。
现代文：于是僧辩日夜兼程，西归萧绎。

古文：元帝承制，以爲领军将军。
现代文：萧绎承武帝旨讨伐侯景，委任他为领军将军。

古文：及荆、湘疑贰，元帝令僧辩及鲍泉讨之。
现代文：及至萧绎和他侄子萧誉火并，令王僧辩和鲍泉去讨伐萧誉。

古文：时僧辩以竟陵间部下皆劲勇，犹未尽来，意欲待集然后上顿。与泉俱入，使泉先言之，泉入不敢言。元帝问僧辩，僧辩以情对。
现代文：当时僧辩因为他在竟陵的部下都是精兵，还没有到齐，想等部下到齐再出发，就和鲍泉一块儿去进见萧绎，让鲍泉先说，进宫以后鲍泉却不敢说，萧绎问僧辩，僧辩告诉他自己的想法。

古文：元帝性忌，以爲迁延不去，大怒厉声曰：卿惮行拒命，欲同贼邪？
现代文：萧绎生性猜忌，认为他是故意拖延不走，大怒喝斥道：你害怕出征违抗命令，想勾结贼人吗？

古文：今唯死耳。僧辩对曰：今日就戮甘心，但恨不见老母。
现代文：今天非杀你不可僧辩回答说：今天死了也甘心，只是遗憾没见老母一面。

古文：帝自斫之，中其髀，流血至地，闷绝，久之方苏。
现代文：萧绎亲自动手砍他，砍中他的腿，血流了一地，昏迷过去，很久才苏醒过来。

古文：即送廷尉，并收其子侄并系之。
现代文：把他交付廷尉，并把他的子侄都抓了起来。

古文：会岳阳军袭江陵，人情搔扰。
现代文：碰上这时岳阳王萧鮞为救他兄弟萧誉而发兵袭击江陵，人心惶惶。

古文：元帝遣就狱出僧辩以爲城内都督。
现代文：萧绎派人到狱中放出僧辩，委任他为城内都督。

古文：俄而岳阳奔退，而鲍泉力不能克长沙，帝命僧辩代之。
现代文：不久萧鮞败逃，而鲍泉打不下萧誉所据的长沙，萧绎就派僧辩代替他。

古文：僧辩仍部分将帅，并力攻围，遂平湘土。
现代文：僧辩于是指挥将帅，合力围攻，平定了湘州地面。

古文：还复领军将军。
现代文：回师以后仍作领军将军。

古文：侯景浮江西寇，军次夏首。
现代文：侯景率军乘船溯江而上进犯西部，驻扎在夏首。

古文：僧辩爲大都督，军次巴陵。
现代文：僧辩为大都督，驻军巴陵。

古文：景既陷郢城，将进寇荆州，于是缘江屯戍望风请服。
现代文：侯景攻破郢城后，准备进犯荆州，这时沿江驻军望风而降。

古文：僧辩并沈公私船于水，分命衆军乘城固守，偃旗卧鼓，安若无人。
现代文：僧辩把所有官民船只都沉到江里，分派兵士们上城固守，偃旗息鼓，安静得好像是空城。

古文：翌日，贼衆济江，轻骑至城下，谓城中曰：语王领军，何不早降？
现代文：第二天，贼兵渡江，派轻骑到城下，对城中说：告诉王领军，为什么不早投降？

古文：僧辩使答曰：大军但向荆州，此城自当非碍。
现代文：僧辩使人回答说：你们只管到荆州去，这城对你们没有妨碍。

古文：僧辩百口在人掌握，岂得便降。
现代文：我家里百十口都在人家手心里，怎能随便投降呢？

古文：景军肉薄苦攻，城内同时鼓噪，矢石雨下，贼乃引退。
现代文：侯景军肉搏苦攻，城里同时擂鼓呐喊，矢石如雨下，贼军退走。

古文：是日，贼复攻城不克，又爲火舰烧栅，风不便，自焚而退。
现代文：那天，贼军又攻城不克，就用火船烧守军栅栏，风向不对，烧了自己退兵回去。

古文：有流星堕其营中，贼徒大骇，相顾失色。
现代文：有流星坠落在侯景营内，贼军非常惊怕，吓得面面相觑变了脸色。

古文：贼帅任约又爲陆法和所禽，景乃烧营夜遁，旋军夏首。
现代文：贼军的将领任约又被陆法和俘获，于是侯景就烧了自己的营寨夜间逃走，回兵驻在夏首。

古文：元帝以僧辩爲征东将军、开府仪同三司、江州刺史，封长宁县公，命即率巴陵诸军沿流讨景。
现代文：萧绎委任僧辩为征东将军、开府仪同三司、江州刺史，封长宁县公，命令他立刻率领众军沿江而下讨伐侯景。

古文：攻拔鲁山，仍攻郢，即入罗城。
现代文：僧辩攻克鲁山，于是进攻郢州，很快攻入罗城。

古文：又有大星如车轮坠贼营，去地十丈变成火，一时碎散。
现代文：这时有颗车轮般大小的流星坠落到侯景军营内，离地十丈时变成了火球，然后一下爆裂炸开。

古文：有龙自城出，五色光曜，入城前鹦鹉洲水中。
现代文：城里又飞出一条龙，闪耀着五色光彩，落进城前鹦鹉洲水里。

古文：景闻之，倍道归建邺。
现代文：侯景听说此事，兼程赶回建邺。

古文：贼帅宋子仙等困蹙，求输郢城，身还就景。
现代文：贼军将领宋子仙等人走投无路，请求献城，而放他们回侯景那里。

古文：僧辩僞许之。
现代文：僧辩假意答应。

古文：子仙谓爲信然，浮舟将发，僧辩命杜龛鼓噪掩至，大破之，禽子仙、丁和等送江陵。元帝命生钉和舌脔杀之。
现代文：子仙信以为真，上船将要启航，僧辩派杜龛擂鼓呐喊杀到，大破侯景军，擒获子仙、丁和等人送回江陵，萧绎下令用钉子钉住丁和的舌头用刀碎割了他。

古文：郢州既平，僧辩进师寻阳。
现代文：郢州平定后，僧辩向寻阳进军。

古文：军人多梦周何二庙神云：吾已助天子讨贼。
现代文：很多军士都梦见周、何二庙的神灵说：我已经帮助天子讨贼。

古文：自称征讨大将军，并乘朱航。
现代文：还自称征讨大将军，都乘坐红色舰船。

古文：俄而反曰：已杀景。
现代文：很快又返回说：已经杀了侯景。

古文：同梦者数十百焉。
现代文：同作这梦的有上百人。

古文：元帝加僧辩侍中、尚书令、征东大将军。
现代文：萧绎加封僧辩为侍中、尚书令、征东大将军。

古文：僧辩频表劝进，并蒙优答。
现代文：僧辩屡次上表劝萧绎称帝，都受到萧绎善言婉拒。

古文：于是发江州直指建邺，乃先命南兖州刺史侯瑱袭南陵、鹊头等戍，并克之。
现代文：大军从江州出发直指建邺，先命南兖州刺史侯王真偷袭南陵、鹊头等驻军处，都一一攻克。

古文：先是，陈武帝率衆五万出自南江，前军五千行至盆口。
现代文：起先，陈武帝陈霸先率兵五万从南江出发，前军五千行至盆口。

古文：陈武名盖僧辩，僧辩惮之。
现代文：霸先名气比僧辩大，僧辩有点儿怕他。

古文：于是升坛歃血，共读盟文，辞气慷慨，皆泪下沾衿。
现代文：于是登坛歃血，共读盟文，言辞慷慨激昂，二人都泪下沾衣。

古文：及发鹊头，中江而风浪，师人咸惧。
现代文：等从鹊头出发时，船到江心起了风浪，军士们都很害怕。

古文：僧辩再拜告天曰：僧辩忠臣，奉辞伐罪，社稷中兴，当使风息；
现代文：僧辩下拜祷告上天说：僧辩是朝廷忠臣，奉王命讨伐有罪之人，如社稷能够中兴，就让风停下来；

古文：言讫风止，自此遂泛安流。有群鱼跃水飞空引导，贼望官军上有五色云，双龙挟舰，行甚迅疾。
现代文：有鱼群跃出水面在空中滑翔为他们引路，贼兵望见官军上空有五色彩云，还有双龙挟舰，船行如飞。

古文：景自出战于石头城北，僧辩等大破之。
现代文：侯景亲自出战于石头城北，被僧辩等人打得大败。

古文：卢晖略闻景战败，以石头城降。僧辩引军入据之。
现代文：卢晖略听说侯景战败，献石头城投降，僧辩引军进驻。

古文：景走朱方，僧辩命衆将入据台城。
现代文：侯景逃往朱方，僧辩命众将占领台城。

古文：其夜军人失火烧太极殿及东西堂。
现代文：当夜，军人失火烧了太极殿和东西堂。

古文：僧辩虽有灭贼之功，而驭下无法，军人卤掠，驱逼居人。
现代文：僧辩虽有灭侯景的功劳，但不能管理部下，军人到处掳掠驱赶居民。

古文：都下百姓父子兄弟相哭，自石头至于东城，被执缚者，男女裸露，衵衣不免。
现代文：京城中百姓阖家号哭，从石头城到东城，被抓走的百姓，男女衣服都被剥光，连贴身内衣也不留下。

古文：僧辩命侯瑱、裴之横东追景，僞行台赵伯超自吴松江降侯瑱，瑱送至僧辩，僧辩谓曰：卿荷国重恩，遂复同逆，今日之事，将欲如何。
现代文：僧辩命侯王真、裴之横向东追杀侯景，伪行台赵伯超在吴松江降侯王真，侯王真把他送交给僧辩。僧辩对他说：你受国家重恩，却伙同叛贼，今天这事情，你说怎么办呢。

古文：因命送江陵。
现代文：于是命令把他解送江陵。

古文：伯超既出，僧辩顾坐客曰：朝廷昔唯知有赵伯超，岂识王僧辩乎。
现代文：伯超被押出去后，僧辩环视座中的客人说：朝廷从前只知道有赵伯超，哪里知道有王僧辨呢。

古文：宾客皆前称叹功德，僧辩戄然，乃谬答曰：此乃圣上威德，群帅用命，老夫虽滥居戎首，何力之有焉。
现代文：宾客们都上前称颂他的功德，僧辩感到失言而害怕，就谎称：这都是圣上的威德，将帅们效力，老夫虽充数当了主帅，又有什么功劳呢。

古文：元帝即位，授镇卫将军、司徒，加班剑二十人，改封永宁郡公，侍中、尚书令如故。
现代文：梁元帝萧绎即位，委任王僧辩为镇卫将军、司徒，加班剑仪仗二十人，改封永宁郡公，侍中、尚书令职务不变。

古文：先是，天监中沙门释宝志爲谶云：太岁龙，将无理。
现代文：起先，天监年间和尚宝讠志有谶语说：太岁龙，将无理。

古文：馀人散，十八子。
现代文：余人散，十八子。

古文：时言萧氏当灭，李氏代兴。
现代文：当时人们说萧氏要灭亡，李氏代而兴起。

古文：及湘州贼陆纳等攻破衡州刺史丁道贵，而李洪雅又自零陵称助讨纳。
现代文：到后来湘州贼人陆纳等人攻衡州战败刺史丁道贵，而李洪雅又从零陵出兵，声称帮助讨伐陆纳。

古文：既而朝廷未达其心，诏征僧辩就宜丰侯循南征，爲都督东上诸军事。
现代文：朝廷摸不透他的心思，下诏征调王僧辩隶属宜丰侯萧循南征，作都督统率东部的军事。

古文：以陈武帝爲都督西下诸军事。
现代文：让陈霸先作都督统率西部军事。

古文：先是，陈武让都督于僧辩，僧辩不受，故元帝分爲东西都督而俱南讨焉。
现代文：起先，陈霸先把都督职位让王僧辩，僧辩不接受，所以元帝就分设东西二都督而共出兵南征。

古文：寻而洪雅降纳，纳以爲应符，于是共议拜洪雅爲大将军，尊事爲主。
现代文：不久李洪雅投降陆纳，陆纳以为李洪雅应了以前的符命，于是与众人共议拜洪雅为大将军，尊奉他为君主。

古文：洪雅乘平肩大舆，伞盖、鼓吹，羽仪悉备，翼从入长沙城。
现代文：洪雅乘坐平肩大车，纟散盖、鼓吹、羽仪等皇家仪仗齐备，前呼后拥进入长沙城。

古文：时纳等据车轮，夹岸爲城，士卒皆百战之馀，器甲精严，徒党勇锐，蒙冲斗舰，亘水陵山。
现代文：当时陆纳等人占据车轮江，夹岸筑城，士卒都是身经百战，器甲精良，党徒勇悍，各种战船遮蔽江面。

古文：时天日清明，初无云雾，军发之际，忽然风雨，时人谓爲泣军，百姓窃言知其败也。
现代文：当时天气晴朗，没有一点儿云雾，军队要出发时，忽然风雨骤起，当时人们称之为泣军，百姓们私下都说陆纳要败亡。

古文：三月庚寅，有两龙自城西江中腾跃升天，五色分明，遥映江水。
现代文：三月二十八，有两条龙从城西江中腾跃升天，五色分明，遥遥倒映在江面上。

古文：百姓咸仰面目之，父老或聚而悲，窃相谓曰：地龙已去，国其亡乎。
现代文：百姓都仰面观看，父老们有人聚在一起伤心，相互私语说：地龙已经走了，恐怕国家要亡了。

古文：初，纳造大舰，一名曰三王舰者，邵陵王、河东王、桂阳嗣王三人并爲元帝所害，故立其像于舰，祭乙太牢，加其节盖羽仪鼓吹，每战辄祭之以求福。
现代文：开初，陆纳造大舰，有一条名叫三王舰的，邵陵王萧纶、河东王萧誉、桂阳嗣王萧忄造三人都被元帝害死，所以把他们的像立在舰船上，用太牢祭祀，给它们加节盖羽仪鼓吹等帝王仪仗，每临战都要先祭奠他们以求保佑。

古文：又造二舰，一曰青龙舰，一曰白虎舰，皆衣以牛皮，并高十五丈，选其中尤勇健者乘之。
现代文：又造有二舰，一名青龙舰，一名白虎舰，都蒙上牛皮，各高十五丈，挑选军中格外勇健的乘坐。

古文：僧辩惮之，稍作连城以逼焉。
现代文：僧辩不敢与之交锋，便陆续筑连城进逼贼兵。

古文：贼不敢交锋，并怀懈怠。
现代文：贼兵见不敢与他们交锋，都放松了警觉。

古文：僧辩因其无备，亲执旗鼓以诫进止，群贼大败，归保长沙。
现代文：僧辩趁他们没有防备，亲自执掌旗鼓督战，贼兵大败，退回长沙自保。

古文：僧辩乃命筑垒围之，而自出临视。
现代文：僧辩于是命令筑垒围困，并亲临前沿视察。

古文：贼知不设备，其党吴藏、李贤明等蒙楯直进，僧辩尚据胡床不爲之动，指麾勇敢，遂斩贤明，贼乃退归。
现代文：贼兵见他没有防备，其党羽吴藏、李贤明等人以盾蔽身直扑过来，僧辩在折叠椅上稳坐不动，指挥军士抵御，斩了李贤明，贼兵才退了回去。

古文：初，陵纳作逆，以王琳爲辞,云若放琳则自服。
现代文：当初，陆纳造反，以王琳为借口，说：如果放了王琳就自动降服了。

古文：时衆军未之许，而武陵王纪拥衆上流，内外骇惧。
现代文：当时各路军马都没有答应他，而武陵王萧纪拥兵长江上游，内外恐惧。

古文：元帝乃遣琳和解之，湘州乃平。
现代文：元帝就派王琳去和解陆纳，湘州平定。

古文：因被诏会衆军西讨。寻而武陵败绩。
现代文：于是僧辩受命令合众军西征，不久武陵王兵败。

古文：是时，齐遣郭元建谋袭建邺，又遣其大将东方老等继之。
现代文：当时，北齐派郭元建打算偷袭建邺，又派大将东方老等人作后续。

古文：陈武帝闻之，驰报江陵。元帝即诏僧辩急下赴援。
现代文：陈武帝听说，派人飞马到江陵向梁元帝报告，元帝当下诏僧辩紧急赴下游援救。

古文：僧辩次姑孰，即留镇焉。先命豫州刺史侯瑱筑垒于东关以拒北军，征吴郡太守张彪、吴兴太守裴之横会瑱而大败之。
现代文：僧辩驻军姑孰，就留下来镇守，先命豫州刺史侯王真在东关筑垒抵御北军，又征调吴郡太守张彪、吴兴太守裴之横会合侯王真而大败北军。

古文：僧辩振旅归建邺。
现代文：僧辩整饬部队回到建邺。

古文：承圣三年二月，诏以僧辩爲太尉、车骑大将军。
现代文：承圣三年二月，元帝下诏委任僧辩为太尉、车骑大将军。

古文：母姓魏氏，性甚安和，善于绥接，家门内外莫不怀之。
现代文：他母亲姓魏，性情很安详和气，善于待人接物，家门内外没有人不怀念他。

古文：初，僧辩下狱，母流泪徒行，将入谢罪，元帝不与相见。时贞惠世子有宠，母诣合自陈无训，涕泗呜咽，衆并矜之。
现代文：当初，僧辩被关在牢里，母亲流泪徒步而行，要入宫谢罪，元帝不见她，当时元帝的儿子贞惠世子萧方诸受恩宠，他母亲到他那里自言教子无方，痛哭流涕，在场的人都很同情他。

古文：及僧辩罪免，母深相责厉，辞色俱严。
现代文：等僧辩得到赦免，他母亲严厉地责备了他，声色俱厉。

古文：虽克复旧都，功盖宇宙，母恒自谦损，不以富贵骄物，朝野称之，谓爲明哲妇人。
现代文：虽然僧辩克复了旧都，功盖天下，他母亲却总是谦虚恭谨，不因富贵而傲视别人，朝内外的人们都称颂她，说她是个明智的女人。

古文：及亡，甚见湣悼，且以僧辩勋重，故丧礼加焉。
现代文：等她死时，很被大家怀念哀悼，况且因为僧辩功高，因此丧礼特别隆重。

古文：命侍中、谒者监护丧事，諡曰贞敬太夫人。
现代文：元帝命侍中、谒者监护丧事，赠谥为贞敬太夫人。

古文：灵柩将归建康，又遣谒者至舟渚吊祭。
现代文：灵柩将要归葬建康时，又派谒者到码头吊祭。

古文：其年十月，魏遣兵及梁王察合衆将袭江陵，元帝征僧辩于建邺，爲大都督、荆州刺史。
现代文：那年十月，西魏派兵与梁王萧鮞合兵要袭击江陵，元帝派人到建邺征调王僧辩，委任他为大都督、荆州刺史。

古文：未至，而荆州已灭。
现代文：僧辩救兵未到，而荆州已破，元帝被杀。

古文：及敬帝初即梁王位，僧辩预援立功，承制进骠骑大将军、中书监、都督中外诸军事、录尚书。
现代文：等敬帝初即梁王位，僧辩因为拥立有功，受命晋位骠骑大将军、中书监、都督中外诸军事、录尚书。

古文：与陈武帝参谋讨伐。
现代文：与陈武帝参与谋划讨伐之事。

古文：时齐文宣又纳贞阳侯明以爲梁嗣，与僧辩书，并贞阳亦频与僧辩书，论还国继统之事。僧辩不纳。
现代文：当时齐文宣帝高洋又收纳被俘的贞阳侯萧渊明作为梁朝嗣主，为此给僧辩去信，萧渊明也多次给僧辩写信，谈论回国继帝位的事，僧辩不接受。

古文：及贞阳与齐上党王高涣至东关，散骑常侍裴之横军败，僧辩遂谋纳贞阳，仍书定君臣之礼。
现代文：等萧渊明和齐上党王高涣到了东关，梁散骑常侍裴之横军败，僧辩这才打算接纳萧渊明回国，于是写信定下君臣的名分。

古文：因遣第七子显、显所生刘并弟子珍往充质，遣左户尚书周弘正至历阳迎明。又遣吏部尚书王通送啓，因求以敬帝爲皇太子。
现代文：派遣第七个儿子王显、王显的儿子王刘和他弟弟的儿子王珍到齐国充任人质，派左户尚书周弘正到历阳迎接萧渊明，又派吏部尚书王通送去信函，请求把敬帝作为皇太子。

古文：明报书许之。
现代文：渊明回信答应。

古文：僧辩虑其爲变，止受散卒千人而已，并遣龙舟法驾往迎。
现代文：萧渊明要求有齐国三千卫士渡江护送，僧辩怕生变故，只许跟随散兵千人，并派龙舟和皇帝的车驾去迎接。

古文：贞阳济江之日，僧辩拥烜中流，不敢就岸，末乃同会于江宁浦。
现代文：萧渊明渡江那天，僧辩的船停在江心，不敢靠北岸，等都过江后才在江宁浦会合。

古文：明践位，授僧辩大司马，领太子太傅、扬州牧，馀如故。
现代文：渊明即帝位，委任僧辩为大司空，兼任太子太傅、扬州牧，其他官职不变。

古文：陈武帝时爲司空、南徐州刺史，因自京口举兵袭之。
现代文：陈武帝当时为司空、南徐州刺史，于是从京口举兵偷袭。

古文：僧辩常处石头城，是日视事，军人已踰城北而入，南门又白有兵来。
现代文：僧辩经常住在石头城内，当天正在办公，陈武帝的兵士已从北面越城而入。南门也报告有兵杀到。

古文：僧辩与子頠遽走出合，计无所出，乃据南门楼拜请求哀。
现代文：僧辩和他儿子王危页赶紧从屋里跑出来，无计可施，就在南门楼上拜请哀求。

古文：陈武纵火焚之，方共頠下就执。
现代文：陈武帝下令放火，他才和儿子下来就擒。

古文：陈武谓曰：我有何辜，公欲与齐师赐讨。
现代文：陈武帝问他说：我有什么罪过，你要和齐国军队来打我？

古文：又曰：何意全无防备。
现代文：又问：你怎么一点防备也没有？

古文：僧辩曰：委公北门，何谓无备？
现代文：僧辩说：委托你守北门，怎么说没有防备呢。

古文：是夜，及子頠俱被绞杀。
现代文：当夜，和他儿子王危页都被用绳子勒死。

古文：初，僧辩平建邺，遣陈武守京口，推以赤心，结廉、蔺之分。且爲第三子頠许娶陈武章后所生女，未昏而僧辩母亡，然情好甚密，其长子顗屡谏不听。
现代文：当初，僧辩平定建邺，派陈武帝镇守京口，对他推心置腹，结下廉颇、蔺相如那样的情分，并且为第三个儿子王危页许下娶陈武帝章皇后所生女儿的婚事，未等成婚僧辩母亲去世，虽未成婚，但关系很密切。

古文：至是，会江淮人报云齐兵大举至寿春，僧辩谓齐军必出江表，因遣记室参军江旰以事报陈武，仍使整舟舰器械。
现代文：他的儿子王危页屡次劝他防备他都不听。这次，碰上江淮等地报告说：齐兵大举进犯到了寿春。僧辩认为齐军一定会渡江南下，就派记室参军江旰把这情况通知陈武帝，叫他修整船舰器械。

古文：陈武宿有图僧辩志，乃闻命，留旰城中，衔枚而进。
现代文：陈武帝早有算计僧辩的心思，听到这消息，就把江旰留在城中，他悄悄带兵衔枚而进，偷袭石头城。

古文：知谋者唯侯安都、周文育而已，外人但谓江旰徵兵扞北。
现代文：知道计划的只有侯安都、周文育，别人只以为是江旰来调兵防御北边。

古文：安都舟舰将趣石头，陈武控马未进。
现代文：安都的舰船将要到石头城下，而陈武帝这时却控马不前。

古文：安都大惧，乃追陈武骂曰：今日作贼，事势已成，生死须决，在后欲何所望？
现代文：安都非常惊怕，赶到陈武帝跟前骂道：今天作贼，已经造成了事实，生死关头必须赶快决断，在后边拖着还想等什么？

古文：若败俱死，后期得免斫头邪？
现代文：如果事情失败了都得死，走在后头就能免了砍头吗？

古文：陈武曰：安都嗔我。
现代文：陈武帝不好意思地说：安都在训斥我啊。

古文：乃敢进，遂克之，时寿春竟无齐军，又非陈武之谲，殆天授也。
现代文：这才敢进兵，于是便擒获了僧辩。当时寿春竟没有齐军，又不是陈武帝使用了诡计，恐怕是上天的安排吧。

古文：羊侃字祖忻，泰山梁父人也。
现代文：羊侃，字祖忻，是泰山梁父人。

古文：父祉，北史有传。
现代文：父亲为羊祉，《北史》中有传。

古文：侃少而瑰伟，身长七尺八寸，雅爱文史。
现代文：羊侃从小长得很魁伟，身高七尺六寸，特别喜爱文史。

古文：弱冠随父在梁州立功，初爲尚书郎，以力闻。
现代文：不到二十岁他就跟随父亲在梁州立有战功，初次出任尚书郎，以气力而闻名。

古文：魏帝常谓曰：郎官谓卿爲虎，岂羊质虎皮乎？
现代文：魏帝曾经对他说：郎官们都说你是老虎，莫非是披着虎皮的羊吗？

古文：试作虎状。
现代文：试装一次老虎的样子出来。

古文：侃因伏，以手抉殿没指。
现代文：羊侃便伏在地上，用手挖掘殿上的硬地，直挖到一指多深。

古文：魏帝壮之，赐以珠剑。
现代文：魏帝很赞赏他的壮勇，赐给他珍珠装饰的宝剑。

古文：正光中，秦州羌莫折念生据州反，仍遣其弟天生攻陷岐州，寇雍州。
现代文：魏孝明帝正光年间，秦州羌人莫折念生占据秦州反叛，并派他的弟弟莫折天生攻陷了岐州，又进犯雍州。

古文：侃爲偏将，隶萧宝寅往讨之，射杀天生，其衆即溃。
现代文：羊侃作为偏将，隶属萧宝寅前去讨伐，他射死了莫折天生，天生的部众溃败。

古文：以功爲征东大将军、东道行台，领泰山太守，进爵钜平侯。
现代文：由于战功，羊侃被封为征东大将军、东道行台，领泰山太守，晋爵为钜平侯。

古文：其从兄兖州刺史敦密知之，据州拒侃，侃乃率精兵三万袭之，不克，仍筑十馀城以守之。
现代文：他的堂哥兖州刺史羊敦暗中知道了，便以所占州城抗拒羊侃，羊侃率领精兵三万袭击兖州，未能攻克，就修建十多座城垒来防守。

古文：梁朝赏授一与元法僧同。
现代文：梁朝对羊侃的赏赐和授职和元法僧完全相同。

古文：魏帝闻之，使授侃骠骑大将军、司徒、泰山郡公，长爲兖州刺史。
现代文：魏帝知道后，让授给羊侃骠骑大将军、司徒、泰山郡公，长久担任兖州刺史。

古文：侃斩其使。
现代文：羊侃斩了魏帝派来的使者。

古文：魏人大骇，令仆射于晖率衆十万及高欢、尔朱阳都等相继而至。栅中矢尽，南军不进，乃夜溃围而出。
现代文：魏人大惊，便命令仆射于晖带领十万军队和高欢、尔朱阳都等人相继到达，羊侃军营中箭已射完，南军又没有到达，羊侃便在夜间突围而走。

古文：一日一夜，乃出魏境。
现代文：走了一天一夜，才走出魏国地界。

古文：至渣口，衆尚万余人，马二千匹。
现代文：到达渣口时，羊侃的部众还有一万多人，马二千匹。

古文：将入南，士卒竟夜悲歌，侃乃谢曰；
现代文：当准备进南方时，士卒们整夜唱着悲伤的歌曲。

古文：各拜辞而去。
现代文：士卒们都拜辞他以后才离去。

古文：侃以大通三年至建邺，授徐州刺史，并其兄默及三弟忱、给、元皆拜刺史。
现代文：羊侃在大通三年到了建邺，被任命为徐州刺史，他的哥哥羊默和三个弟弟羊忱、羊给、羊元都被任命为刺史。

古文：侃封高昌县侯，累迁太子左卫率，中。
现代文：羊侃被封为高昌县侯，累迁任太子左卫率、侍中。

古文：车驾幸乐游苑，侃预宴。
现代文：皇帝驾幸乐游苑，羊侃参与这次宴会。

古文：时少府奏新造两刃矟成，长二丈四尺，围一尺三寸。
现代文：这时，少府送上新造成的两刃槊，长二丈四尺，围一尺三寸。

古文：帝因赐侃河南国紫骝令试之。
现代文：梁武帝便赐给羊侃河南国出产的紫骝马，让他骑上一试。

古文：侃执矟上马，左右击刺，特尽其妙。观者登树。
现代文：羊侃执槊上马以后，左右进击刺杀，极尽其妙，观看的人都爬满树上。

古文：帝曰：此树必爲侍中折矣。
现代文：梁武帝说：这棵树肯定因为侍中而断了。

古文：北人降者，唯侃是衣冠馀绪，帝宠之踰于他者，谓曰：朕少时捉矟，形势似卿，今失其旧体，殊觉不奇。
现代文：北人前来归降的人中，只有羊侃是衣冠士族的后代，梁武帝对他的宠爱超过了其他人，他对羊侃说：我年轻时用槊，模样很像你，如今已失去旧模样了，便觉得不奇特了。

古文：上又制武宴诗三十韵示侃，侃即席上应诏。
现代文：皇帝又写了《武宴诗》三十韵给羊侃看，羊侃立即在席上应诏。

古文：帝览曰：吾闻仁者有勇，今见勇者有仁，可谓邹、鲁遗风，英贤不绝。
现代文：皇帝看后说：我只听说仁者有勇，如今见勇者有仁，可说是邹、鲁之地的遗风，所以英贤人物不绝。

古文：上大怒，坐者非一。
现代文：皇上大怒，因此而坐罪的不止一人。

古文：及侯景作逆，果弊于仗粗。
现代文：当侯景叛乱时，果然由于器仗粗劣而误事。

古文：后迁都官尚书，尚书令何敬容用事，与之并省，未尝游造。
现代文：后来羊侃迁任都官尚书，当时尚书令何敬容主持政事，羊侃和他同在一省，却从未去交游拜访。

古文：左卫兰钦同侍宫宴，词色少交，侃于坐折之曰：小子汝以铜鼓买朱异作父，韦粲作兄，何敢无宜适。朱时在席。
现代文：左卫兰钦和羊侃一起在宫中侍宴，说话略有争执，羊侃便在座上折辱他说：小子你用铜鼓买了朱异当父亲，韦粲当长兄，怎么敢讲这种不适宜的话朱异当时也在酒宴上。

古文：后华林法会，钦拜谢于省中。
现代文：后来参加华林园法会，兰钦到尚书省向羊侃谢罪。

古文：王铨谓钦曰：卿能屈膝廉公，弥见尽美；
现代文：王铨对兰钦说：你能够向廉颇公屈膝谢罪，更见出你的大美；

古文：然羊公意犹未释，容能更置一拜？
现代文：但是羊公心中还未释然，能不能再拜谢一次？

古文：钦从之。
现代文：兰钦听从了他。

古文：宦者张僧胤尝候侃，侃曰：我床非阉人所坐。
现代文：宦官张僧胤曾经去问候羊侃，羊侃说：我的床不是阉人所能坐的。

古文：竟不前之。
现代文：竟不肯让他走上前去。

古文：时论美其贞正。
现代文：当时人议论都赞美羊侃忠贞正直。

古文：太清元年，爲侍中，会大举北侵，以侃爲冠军将军，监作寒山堰事。
现代文：太清元年，羊侃任侍中，当时正准备大举北伐，朝廷任命羊侃为冠军将军，监修寒山堰事宜。

古文：堰立，侃劝元帅贞阳侯明乘水攻彭城，不见纳。
现代文：寒山堰修成之后，羊侃劝元帅贞阳侯萧渊明用水攻彭城，不被采纳。

古文：既而魏援大至，侃频言乘其远来可击，旦日又劝出战，并不从。
现代文：后来魏军增援大批来到，羊侃又多次建议乘魏军远来尚未安定，可立即出击，第二天早晨又劝他出战，但均不被听从。

古文：侃乃率所领顿堰上。
现代文：羊侃便率领他的部队驻扎在寒山堰上。

古文：及衆军败，侃结阵徐还。
现代文：当梁军失败时，羊侃所率领的部队结成阵营徐徐而回。

古文：二年，复爲都官尚书。
现代文：二年，羊侃又任都官尚书。

古文：侯景反，攻陷历阳，帝问侃讨景之策。
现代文：侯景反叛，攻陷历阳后，梁武帝向羊侃询问讨伐侯景的计谋。

古文：侃求以二千人急据采石，令邵陵王袭取寿春，使景进不得前，退失巢窟，乌合之衆，自然瓦解。
现代文：羊侃请求派二千人紧急占领采石，令邵陵王攻取寿春，使侯景前进不得，退则失去巢穴，乌合之众，自然就会土崩瓦解。

古文：令王质往。
现代文：朝廷派王质前去。

古文：侃曰：今兹败矣。
现代文：羊侃说：现在肯定失败了。

古文：乃令侃率千馀骑顿望国门。
现代文：朝廷于是让羊侃率领一千多骑兵镇守在望国门。

古文：景至新林，追侃入副宣城王都督城内诸军事。
现代文：侯景到达新林时，朝廷又派人追回羊侃入朝作为副职协助宣城王都督城内诸军事。

古文：时景既卒至，百姓竞入，公私混乱，无复次序。
现代文：当时因为侯景突然来到，百姓们争先恐后地入城，官民双方都十分混乱，不再有秩序。

古文：侃乃区分防拟，皆以宗室间之。
现代文：羊侃便划分区域进行防御，都由皇室在其间参加防卫事宜。

古文：军人争入武库，自取器甲，所司不能禁，侃命斩数人方得止。
现代文：当时军队争先进入武库，自己去取武器盔甲，有关方面不能制止，羊侃下令斩了几个人，这才得以平静下来。

古文：是时梁兴四十七年，境内无事，公卿在位，及闾里士大夫莫见兵甲。
现代文：这时梁朝已建立了四十七年，境内平安无事，公卿们各安其位，连乡间的士大夫们也都没有见到兵器甲仗。

古文：时宿将已尽，后进少年并出在外，城中唯有侃及柳津、韦黯。
现代文：当时有作战经验的老将都没有了，后起的年轻将领都在外镇守，城里只有羊侃和柳津、韦黯。

古文：津年老且疾，黯懦而无谋，军旅指撝，一决于侃，胆力俱壮，简文深仗之。
现代文：柳津年老而且有病，韦黯懦弱而无谋略，军队的指挥，全由羊侃决定。羊侃胆量气力都壮盛，简文帝十分依赖他。

古文：及贼逼城，衆皆凶惧，侃僞称得外射书，云邵陵、西昌侯已至近路，衆乃少安。
现代文：当贼寇进逼都城时，民众都十分恐惧。羊侃宣称得到外面射进来的书信，说是邵陵王、西昌侯军队已近都城，众人心情才稍为安定。

古文：贼攻东掖门，纵火甚盛。
现代文：贼寇进攻东掖门，放火焚烧，火势很旺。

古文：侃以水沃灭火，射杀数人，贼乃退。
现代文：羊侃用水浇灭火焰，并射死了几个人，贼寇才后退。

古文：加侍中、军师将军。
现代文：朝廷加封他为侍中、军师将军。

古文：有诏送金五千两、银万两、绢万匹赐战士。
现代文：又有诏书送来黄金五千两、白银一万两、绢一万匹用来赏赐战士们。

古文：侃辞不受，部曲千馀人并私加赏赉。
现代文：羊侃全都推辞不肯接受，羊侃自己的部众一千多人他都自己取出财物来赏赐他们。

古文：贼爲尖顶木驴攻城，矢石所不能制。
现代文：敌人又制造了尖顶木驴来攻城，箭和石块都没有办法制止。

古文：侃作雉尾炬，施铁镞，以油灌之，掷驴上焚之俄尽。
现代文：羊侃便制作了雉尾炬，安上铁箭头，用油浇灌后，扔到木驴上，一会儿，木驴全被烧光。

古文：贼又东西起二土山以临城，城中震骇。
现代文：敌人又建起东西两座土山，紧靠台城，城中人十分惊慌。

古文：侃命爲地道，潜引其土山，不能立。
现代文：羊侃又派人挖地道，一直暗通到土山底下，使土山建造不成。

古文：贼又作登城楼车，高十馀丈，欲临射城中。
现代文：敌军又制造登城楼车，高达十多丈，准备从车上往城中射箭。

古文：侃曰：车高堑虚，彼来必倒，可卧而观之。
现代文：羊侃说：楼车太高而壕沟虚软，来时必然倾倒，我们可以躺在这里观看。

古文：及车动果倒，衆皆服焉。
现代文：当登楼车一动起来，果然就倒掉了，众人都十分佩服他的先见之明。

古文：贼既频攻不捷，乃筑长围。
现代文：敌军因连续进攻不能得胜，便修建起长围围城。

古文：帝以问侃，侃曰：不可，贼多日攻城，既不能下，故立长围，欲引城中降者耳。
现代文：皇帝询问羊侃，羊侃说：不行，敌人多日攻城，没能攻下，所以修建起长围，是想要招引城内人出去投降的。

古文：今击之，出人若少，不足破贼；
现代文：如今出击，假如出动人数过少，不能击败敌人；

古文：若多，则一旦失利，门隘桥小，必大致挫衄。
现代文：如果出动得多的话，一旦交战失利，门过于狭窄而桥又太小，必定大受挫伤。

古文：不从，遂使千余人出战。
现代文：皇帝不听，便派一千多人出战。

古文：未及交锋，望风退走，果以争桥赴水，死者太半。
现代文：还未交战，这些人就望风退走，果然因为争先恐后地挤桥而落入水中，死掉大半人。

古文：初，侃长子鷟爲景所获，执来城下示侃。
现代文：早先，羊侃的长子羊族鸟已被侯景抓去，侯景将他带到城下给羊侃看。

古文：侃谓曰：我倾宗报主，犹恨不足，岂复计此一子。
现代文：羊侃说：我全宗族人以死来报答皇上，仍恨不足，又怎么会舍不得这一个儿子。

古文：幸早杀之。
现代文：请早些杀了他。

古文：吾以身许国，誓死行阵，终不以尔而生进退。
现代文：我以身报国，誓死于战场，最终也不会因为你而影响我的进退。

古文：因引弓射之。
现代文：于是他拉开弓射箭。

古文：贼以其忠义，亦弗之害。
现代文：敌人因为羊侃忠义过人，也没有加害于羊族鸟。

古文：景遣仪同傅士哲呼侃与语，曰：侯王远来问讯天子，何爲闭拒不时进纳？
现代文：侯景又派仪同傅士哲喊羊侃出来说话，傅士哲对羊侃说：侯王从远方前来问候皇上，为什么闭门拦阻不让他马上进去？

古文：尚书国家大臣，宜啓朝廷。
现代文：尚书是国家的大臣，应当启奏朝廷。

古文：侃曰：侯将军奔亡之后，归命国家，重镇方城，悬相任寄，何所患苦，忽致称兵，岂有人臣而至于此。
现代文：羊侃说：侯将军出奔之后，归附国家，以重兵镇守一方，朝廷给予很大信任和期望，又有什么苦恼，忽然举兵前来，岂有为人臣子而这样做事？

古文：吾不能妄受浮说，开门揖盗。
现代文：我不能听你的虚妄说辞，开门揖盗。

古文：士哲曰：在北之日，久挹风猷，愿去戎服，得一相见。
现代文：傅士哲说：我在北方的时候，久闻您谦和的品格，希望您能够脱一次戎服，让我得以和您相见。

古文：侃爲免胄，士哲瞻望久之而去，其爲北人所钦慕如此。
现代文：羊侃于是为他脱下甲胄，傅士哲瞻望了很久才离去。他被北人敬仰到这种程度。

古文：后大雨，城内土山崩，贼乘之垂入，苦战不能禁。
现代文：后来下大雨，城内的土山崩塌，敌人趁此机会即将攻入城内，战士们苦战许久仍难以阻挡。

古文：侃乃令多掷火，爲火城以断其路，徐于城内筑城，贼不能进。
现代文：羊侃便让人多扔火把，烧成火城断绝敌军前进的道路，随后在城内筑城，敌军没法进入。

古文：寻以疾卒于城内，赠侍中、护军将军。
现代文：不久，羊侃因病而死于城内，赠为侍中、护军将军。

古文：子球嗣。
现代文：他的儿子羊球继承了他。

古文：侃少雄勇，膂力绝人，所用弓至二十石，马上用六石弓。
现代文：羊侃从小勇猛强壮，气力无人可比。他所用的弓拉到二十石重，骑在马上用的是六石的强弓。

古文：尝于兖州尧庙蹋壁，直上至五寻，横行得七迹。
现代文：他曾经在兖州的尧庙塌壁上垂直上行五寻多高，横走七脚印宽。

古文：泗桥有数石人，长八尺，大十围。
现代文：泗河桥有几个石人，每个高八尺，大十围。

古文：侃执以相击，悉皆破碎。
现代文：羊侃将它们提起来互相碰击，全都撞得粉碎。

古文：性豪侈，善音律，自造采莲、棹歌两曲，甚有新致。
现代文：他性情豪放，很精于音律，曾经自己制作了《采莲》、《棹歌》两支曲子，很是新鲜别致。

古文：姬妾列侍，穷极奢靡。
现代文：姬妾排列成行侍候，极尽奢侈。

古文：舞人张净琬腰围一尺六寸，时人咸推能掌上舞。
现代文：一位舞女名叫张净琬，腰围只有一尺六寸，当时人都说她能作掌上舞。

古文：又有孙荆玉能反腰帖地，衔得席上玉簪。
现代文：又有一位名叫孙荆玉的能够反身弓腰贴到地上，衔起席上的玉簪。

古文：敕赉歌人王娥儿，东宫亦赉歌者屈偶之，并妙尽奇曲，一时无对。
现代文：皇帝送给他歌女王娥儿，太子也送他一位歌女叫屈偶之，两人都能唱出极为奇妙的歌曲，当时没有人能够相比。

古文：初赴衡州，于两艖滏起三间通梁水斋，饰以珠玉，加之锦缋，盛设帷屏，列女乐。
现代文：初往衡州时，用两只船搭成三间通梁的水斋，用珠玉进行装饰，再加以织成花纹的锦帛，大举张设帷幕屏幛，陈列女乐。

古文：乘潮解缆，临波置酒，缘塘傍水，观者填咽。
现代文：他乘潮起时解开缆绳，临水设下酒宴，塘沿的水旁，挤满了观看的人。

古文：大同中，魏使阳斐与侃在北尝同学，有诏命侃延斐同宴。
现代文：大同年间，魏国派来的使者阳斐在北边时曾经和羊侃是同学，皇帝下诏让羊侃接待阳裴并一同赴宴。

古文：宾客三百馀人，食器皆金玉杂宝，奏三部女乐。
现代文：当时有宾客三百多人，食器都是金玉等各种宝物制成的，演奏有三部女乐。

古文：至夕，侍婢百余人俱执金花烛。
现代文：到天黑时，侍从女婢一百多人都手执金花烛。

古文：侃不饮酒而好宾游，终日献酬，同其醉醒。
现代文：羊侃不喝酒而喜欢游玩，成天设宴招待，和阳裴同醉同醒。

古文：性宽厚，有器局。
现代文：羊侃性情宽厚，有器度。

古文：尝南还至涟口置酒，有客张孺才者，醉于船中失火，延烧七十馀艘，所燔金帛不可胜数。
现代文：南归之后，他曾在涟口设酒宴请客人，有位客人名叫张孺才的，醉酒以后船上失火，牵连烧掉七十多艘船，烧坏的金帛不计其数。

古文：侃闻聊不挂意，命酒不辍。
现代文：羊侃知道以后毫不在意，让客人不停地继续饮酒。

古文：孺才惭惧自逃，侃慰喻使还，待之如旧。
现代文：张孺才自觉羞愧和恐惧而自行逃走，羊侃派人去安慰他并让他回来，仍然像以前那样对待他。

古文：第三子从字子鹏，随侃台内，城陷，窜于阳平。
现代文：羊侃的第三个儿子羊昆鸟，字子鹏。他随羊侃在台城内，当城陷没时，逃到阳平。

古文：侯景以其妹爲小妻，呼还待之甚厚，以爲库真都督。
现代文：侯景将羊昆鸟的妹妹当小老婆。让羊昆鸟回京，并给他十分丰厚的待遇，任命他为库真都督。

古文：及景败，从密图之，乃随其东走。
现代文：当侯景失败之后，羊昆鸟暗地准备杀掉他，便跟随他向东逃跑。

古文：景于松江战败，惟馀三舸，下海欲向蒙山。
现代文：侯景在松江战败后，只剩下三条船，便下海准备逃往蒙山。

古文：会景昼寝，从语海师：此中何处有蒙山，汝但听我处分。
现代文：正值侯景白天休息时，羊昆鸟对船工说：这里哪有什么蒙山，你只管听我安排。

古文：遂直向京口，至胡豆洲，景觉，大惊。
现代文：便让船只直开向京口。当船行至胡豆洲时，侯景觉察了，大惊。

古文：问岸上，云郭元建犹在广陵。
现代文：问岸上人，说是郭元建仍在广陵。

古文：景大喜,将依之。
现代文：侯景大喜，准备前去依靠他。

古文：从拔刀叱海师使向京口。
现代文：羊昆鸟拔刀命令船工将船驶向京口。

古文：从与王元礼、谢答仁弟葳蕤，并景之昵也，三人谓景曰：我等爲王百战百胜，自谓无敌，卒至于此,岂非天乎。
现代文：羊昆鸟和王元礼、谢答仁的弟弟谢葳蕤，都是侯景最亲近的人，这三个人对侯景说：我们为大王作战，百战百胜，自以为天下无敌，而今竟至如此，岂非天意吗？

古文：今就王乞头以取富贵。
现代文：如今向大王求取头颅以谋富贵。

古文：景欲透水，从抽刀斫之。
现代文：侯景准备跳水逃跑，羊昆鸟拔刀砍去。

古文：景乃走入船中，以小刀抉船。
现代文：侯景便转身跑入船中，用小刀挖船。

古文：景仆射索超世在别船，葳蕤以景命召之，斩于京口。
现代文：侯景的仆射索超世坐在另一艘船上，谢葳蕤假传侯景的命令将他召来，斩于京口。

古文：元帝以从爲青州刺史，封昌国县侯，又领东阳太守。
现代文：梁元帝任命羊昆鸟为青州刺史，封爵昌国县侯，又兼领东阳太守。

古文：征陆纳，加散骑常侍，除西晋州刺史。
现代文：攻打陆纳时，加封散骑常侍，任西晋州刺史。

古文：破郭元建于东关，迁东晋州刺史。
现代文：羊昆鸟在东关打败了郭元建，并改任东晋州刺史。

古文：承圣三年，西魏围江陵，从赴援不及。
现代文：承圣三年，西魏围攻江陵，羊昆鸟赶来救援，未能赶上。

古文：从王僧愔征萧勃于岭表，闻僧辩败，乃还，爲侯瑱所破，遇害，年二十八。
现代文：他跟从王僧忄音在岭表征讨萧勃，听说王僧辩败亡，便回兵，被侯王真击败而遇害，年纪只有二十八岁。

古文：羊鸦仁字孝穆，泰山钜平人也。
现代文：羊鸦仁，字孝穆，是泰山钜平人。

古文：少骁勇，仕郡爲主簿。
现代文：他从小骁勇善战，出任本郡主簿。

古文：并通中，率兄弟自魏归梁，封广晋侯。
现代文：普通年间，他带领兄弟们自魏来归附梁朝，受封为广晋侯。

古文：征伐青、齐间，累有功绩，位至都督、北司州刺史。
现代文：在攻打青州、齐州时，屡立战功，被任命为都督、北司州刺史。

古文：及侯景降，诏鸦仁督土州刺史桓和之、仁州刺史湛海珍等趣县瓠应接。
现代文：侯景归降时，朝廷诏令羊鸦仁总督土州刺史桓和之、仁州刺史湛海珍等前往悬瓠接应。

古文：景至，仍爲都督、司豫二州刺史，镇县瓠。
现代文：侯景到南方以后，羊鸦仁仍任都督、司州豫州二州刺史，镇守悬瓠。

古文：会侯景败于涡阳，魏军渐逼，鸦仁恐粮运不继，遂还北司，上表陈谢。
现代文：这时侯景在涡阳失败，魏军进逼悬瓠，羊鸦仁担心粮食接应不上，便回到北司州，并上表朝廷陈述情况并谢罪。

古文：帝大怒鸦仁，鸦仁惧，顿军于淮上。
现代文：武帝对羊鸦仁大为恼怒，羊鸦仁很害怕，将军队驻扎在淮上。

古文：及侯景反，鸦仁率所部入援。
现代文：当侯景反叛时，羊鸦仁率领本部人马入京救援。

古文：太清二年，景既背盟，鸦仁乃与赵伯超及南康王会理共攻贼于东府城，反爲贼败。
现代文：太清二年，侯景已违背盟约，羊鸦仁便和赵伯超以及南康王萧会理一起攻打敌人所占的东府城，但反被敌人所败。

古文：台城陷，景以爲五兵尚书。
现代文：台城沦陷后，侯景委任他为五兵尚书。

古文：鸦仁常思奋发，谓所亲曰：吾以凡流，受宠朝廷，竟无报效，以答重恩。
现代文：羊鸦仁经常想要奋发精神，有所作为，他对所亲信的人说：我本是个平庸之辈，受朝廷恩宠，竟无以报效，以答重恩。

古文：今若以此终，没有馀责。
现代文：如今就这样而终的话，死而尚有余责。

古文：因泣下，见者伤焉。
现代文：说完便掉下泪来，见到的人都大为感伤。

古文：三年，出奔江西，将赴江陵，至东莞，爲故北徐州刺史荀伯道子晷所害。
现代文：太清三年，出奔江西，准备前往江陵，到达东莞时，被原北徐州刺史荀伯道的儿子荀晷杀害。

古文：鸦仁子亮，侯景乱后移至吴州刺史，随王琳，以名将子见礼甚隆。
现代文：羊鸦仁的儿子羊亮，侯景之乱后移任吴州刺史，他跟随王琳，因为是名将之子而很受礼重。

古文：爲人多酒无赖，酒醉爲阉竖所杀。
现代文：但他为人喜欢喝酒耍无赖，酒醉之后被宦官杀死。

古文：王琳字子珩，会稽山阴人也。
现代文：王琳字子珩，会稽山阴人，出身军人之家。

古文：太清二年，帝遣琳献米万石，未至，都城陷，乃中江沈米，轻舸还荆。
现代文：太清二年，元帝派他进奉一万石米到建邺，还没赶到，都城已经陷落，于是就把米沉在江心，轻舟而回荆州。

古文：稍迁岳阳内史，以军功封建甯县侯。
现代文：后来逐渐升任岳阳内史，凭军功封建宁县侯。

古文：侯景遣将宋子仙据郢州，琳攻克之，禽子仙。
现代文：侯景派他的部将宋子仙占据郢州，王琳攻克郢州，擒获子仙。

古文：又随王僧辩破景。
现代文：又跟随王僧辩破侯景。

古文：后拜湘州刺史。
现代文：后来官拜湘州刺史。

古文：琳果劲绝人，又能倾身下士，所得赏物不以入家，麾下万人，多是江淮群盗。
现代文：王琳果敢强劲超越常人，又能折节下士，所得到的赏赐不据为己有。他部下万把人，多是江淮一带盗贼。

古文：平景之勋，与杜龛俱爲第一。
现代文：平定侯景的功劳，他和杜龛都当推第一。

古文：恃宠纵暴于建邺，王僧辩禁之不可，惧将爲乱，啓请诛之。
现代文：他仗恃有功在建邺横行暴虐，王僧辩禁止不住，怕他作乱，奏请杀了他。

古文：琳亦疑祸，令长史陆纳率部曲前赴湘州，身轻上江陵陈谢。
现代文：王琳也疑心招祸，令他的长史陆纳带领他的军队到湘州，他自己不带武装到江陵见元帝谢罪并说明情况。

古文：将行谓纳等曰：吾若不反，子将安之？
现代文：临行前向陆纳等人说：我要是回不来，你们怎么办？

古文：咸曰：请死。
现代文：众人都回答说：愿和你同死。

古文：相泣而别。
现代文：挥泪而别。

古文：及至，帝以下吏，而使廷尉卿黄罗汉、太舟卿张载宣喻琳军。
现代文：到了江陵，元帝把他交给司法官吏处置，而派遣廷尉卿黄罗汉、太舟卿张载到王琳军中宣布处置王琳命令。

古文：陆纳等及军人并哭对使者，莫肯受命。
现代文：陆纳等人和兵士们对使者大哭，不肯接受这命令。

古文：乃絷黄罗汉，杀张载。
现代文：于是扣押黄罗汉，杀了张载。

古文：载性刻，爲帝所信，荆州疾之如雠，故纳等因人之欲，抽其肠系马脚，使绕而走，肠尽气绝，又脔割备五刑而斩之。
现代文：张载性情刻薄，被元帝信任，荆州人恨他如仇人，所以陆纳等人顺应大家的心意，抽出他的肠子系在马腿上，让马围着他转，把他肠子抽光气绝而死，又把他的肉一块块儿割下来，用尽五刑而斩首。

古文：元帝遣王僧辩讨纳，纳等败走长沙。
现代文：元帝派王僧辩讨伐陆纳，陆纳等人败逃长沙。

古文：是时湘州未平，武陵王兵下又甚盛，江陵公私恐惧，人有异图。
现代文：当时湘州没有平定，武陵王萧纪进兵的气势又很盛，江陵上下惶恐不安，人人都另有打算。

古文：纳啓申琳无罪，请复本位，求爲奴婢。
现代文：陆纳上书申述王琳无罪，请求恢复他原来的职位，自己甘愿作奴婢。

古文：元帝乃锁琳送僧辩。
现代文：在这种形势下，元帝把王琳用铁链锁起来押送前线交给王僧辩。

古文：时纳出兵方战，会琳至，僧辩升诸楼车以示之。
现代文：当时陆纳正出兵交战，碰上王琳押到，僧辩把王琳送到楼车顶上让陆纳看。

古文：纳等投戈俱拜，举军皆哭，曰：乞王郎入城即出。
现代文：陆纳等人都扔下兵器下拜，全军痛哭，说：请求放王郎入城我们就出城投降。

古文：乃放琳入，纳等乃降。
现代文：于是把王琳放进城内，陆纳等人便投降了。

古文：湘州平，仍复琳本位，使拒武陵王纪。
现代文：湘州平定，恢复了王琳以前的职位，让他去抗击武陵王萧纪。

古文：纪平，授衡州刺史。
现代文：平定萧纪后，委任他为衡州刺史。

古文：元帝性多忌，以琳所部甚盛，又得衆心，故出之岭外。又授都督、广州刺史。
现代文：元帝生性爱猜忌，因为王琳的部众势大，他又能得军心，所以把他派到岭南去，又任命他为都督、广州刺史。

古文：其友人主书李膺，帝所任遇，琳告之曰：琳蒙拔擢，常欲毕命以报国恩。
现代文：他的朋友主书李膺，是元帝所信用的人，王琳对他说：我承蒙提拔，常想尽力效命以报国恩。

古文：今天下未平，迁琳岭外，如有万一不虞，安得琳力。
现代文：如今天下尚不太平，把我调到岭南，如果万一国家有急难，怎能使我效力呢。

古文：忖官正疑琳耳，琳分望有限，可得与官争爲帝乎？
现代文：我想皇上不过是怀疑我罢了，我的欲望有限，难道还能和他争作皇帝吗？

古文：何不以琳爲雍州刺史，使镇武宁。
现代文：为什么不让我作雍州刺史，使我坐镇武宁。

古文：琳自放兵作田，爲国御捍，若警急动静相知。孰若远弃岭南，相去万里，一日有变，将欲如何琳非愿长坐荆南，政以国计如此耳。
现代文：我自然会让兵士从事耕种，也能作为国家的屏障，如果有紧急情况也可让朝廷得知，强似远放岭南，相距万里，一旦国家有变故，该怎么办我不愿长期待在岭南，正是出于为国家考虑罢了。

古文：膺然其言而不敢啓，故遂率其衆镇岭南。
现代文：李膺赞同他的话却不敢替他上奏，因此王琳还是率领他的部众镇守岭南去了。

古文：元帝爲魏围逼，乃征琳赴援，除湘州刺史。
现代文：元帝被西魏围攻进逼，于是征召王琳来救援，委任他为湘州刺史。

古文：琳师次长沙，知魏平江陵，已立梁王察，乃爲元帝举哀，三军缟素。
现代文：王琳军队驻在长沙时，已听说西魏攻下了江陵，立梁王萧鮞为帝，于是为元帝举哀，三军戴孝。

古文：遣别将侯平率舟师攻梁，琳屯兵长沙，传檄诸方，爲进趣之计。
现代文：派遣别将侯平率领水军攻萧鮞的梁朝，王琳屯兵长沙，向四方传送檄文，制定进攻的计划。

古文：时长沙蕃王萧韶及上游诸将推琳主盟。
现代文：当时长沙的藩王萧韶和镇守长江上游诸将推举王琳为盟主。

古文：侯平虽不能度江，频破梁军。
现代文：侯平虽然不能攻过江去，却屡次打败梁军。

古文：又以琳兵威不接，翻更不受指麾，琳遣将讨之，不克。
现代文：又因为王琳鞭长莫及，便翻脸不受他的指挥，王琳派兵讨伐他，不能胜。

古文：又师老兵疲不能进，乃遣使奉表诣齐，并献驯象；
现代文：加上长期作战，军队劳累不堪而不能有所进取，于是就派使者到北齐奉表称臣，并献驯象；

古文：又使献款于魏求其妻子；
现代文：又派使者到西魏表示归附，要求归还他的老婆孩子；

古文：亦称臣于梁。
现代文：同时也到梁朝称臣。

古文：陈武帝既杀王僧辩，推立敬帝，以侍中、司空征琳。
现代文：陈武帝杀了王僧辩以后，拥立梁敬帝，以侍中、司空的官位征召王琳。

古文：不从命，乃大营楼舰，将图义举。
现代文：王琳不从命，大量修造船舰，为攻击陈武帝作准备。

古文：琳将张平宅乘一舰，每将战胜，舰则有声如野猪，故琳战舰以千数，以野猪爲名。
现代文：王琳的部将张平宅乘坐的一条战舰，每到要打胜仗时，就发出野猪一样的叫声，因此王琳的上千条战舰，都以野猪命名。

古文：陈武帝遣将侯安都、周文育等讨琳，仍受梁禅。
现代文：陈武帝派大将侯安都、周文育讨伐王琳，代梁自立为帝。

古文：安都叹曰：我其败乎，师无名矣。
现代文：安都叹息道：我们怕是要打败仗了，已经师出无名了。

古文：逆战于沌口。
现代文：迎战王琳军于沌口。

古文：琳乘平肩舆，执钺而麾之，禽安都、文育，其馀无所漏，唯以周铁武一人背恩，斩之。
现代文：王琳乘坐平肩舆，手执钺指挥作战，擒获安都、文育，其余的人也都一个不漏。只有周铁武一人因背恩被杀。

古文：锁安都、文育，置琳所坐舰中，令一阉竖监守之。
现代文：把安都、文育捆起来，放在王琳所乘的舰船上，派一名太监看守他们。

古文：琳乃移湘州军府就郢城，带甲十万，练兵于白水浦。
现代文：王琳把湘州的军事指挥机关迁到郢城，率十万大军，在白水浦练兵。

古文：琳巡军而言曰：可以爲勤王之师矣，温太真何人哉南江渠帅熊昙朗、周迪怀贰，琳遣李孝钦、樊猛与馀孝顷同讨之。
现代文：王琳巡视了部队说：可以作为勤王之师了，温太真又算得了什么呢南江的首领熊昙朗、周迪怀有二心，王琳派李孝钦、樊猛和余孝倾去讨伐。

古文：三将军败，并爲迪所囚。
现代文：三人吃了败仗，都被周迪抓获。

古文：安都、文育等尽逃还建邺。
现代文：安都、文育等人也都逃回建邺。

古文：初，魏克江陵之时，永嘉王庄年甫七岁，逃匿人家。
现代文：当时，西魏攻下江陵时，永嘉王萧庄年方七岁，逃避在别人家里。

古文：后琳迎还湘中，卫送东下。
现代文：后来王琳把他接到湘中，护送他东下。

古文：及敬帝立，出质于齐，请纳庄爲梁主。
现代文：等到敬帝即位，萧庄到齐国为人质，王琳请求迎萧庄回国为梁主。

古文：齐文宣遣兵援送，仍遣兼中书令李騊駼册拜琳爲梁丞相、都督中外诸军、录尚书事。
现代文：齐文宣帝派兵护送萧庄回去，并派兼中书令李马余带诏书拜王琳为梁丞相、都督中外诸军、录尚书事。

古文：又遣中书舍人辛悫、游诠之等齎玺书江表宣劳，自琳以下皆有颁赐。
现代文：又派中书舍人辛悫、游诠之等带上玉玺文书到江南表彰他们的功劳，自王琳以下都有赏赐。

古文：琳乃遣兄子叔宝率所部十州刺史子弟赴邺，奉庄纂梁祚于郢州。
现代文：王琳于是派遣他哥哥的儿子王叔宝率他势力范围内十州刺史的子弟到北齐都城邺城为质，并拥立萧庄在郢州篡梁为帝。

古文：庄授琳侍中、使持节、大将军、中书监，改封安成郡公，其馀并依齐朝前命。
现代文：萧庄委任王琳为侍中、使持节、大将军、中书监，改封为安成郡公，其他官职都承继以前梁朝的任命。

古文：及陈文帝立，琳乃辅庄次于濡须口。
现代文：等陈文帝即位，王琳辅佐萧庄驻军濡须口。

古文：齐遣扬州道行台慕容俨率衆临江，爲其声援。
现代文：北齐派遣扬州道行台慕容俨率兵到长江边，来声援王琳。

古文：陈遣安州刺史吴明彻江中夜上，将袭盆城。
现代文：陈朝派遣安州刺史吴明彻从江中溯流而上，要偷袭盆城。

古文：琳遣巴陵太守任忠大败之，明彻仅以身免。
现代文：王琳派巴陵太守任忠大败吴明彻，明彻只身脱逃。

古文：琳兵因东下，陈遣太尉侯瑱、司空侯安都等拒之。
现代文：王琳军队趁势东下，陈派太尉侯王真、司空侯安都等抵御他。

古文：瑱等以琳军方盛，引军入芜湖避之。
现代文：侯王真等人因为王琳军气势正盛，便引军入芜湖避其锋芒。

古文：时西南风至急，琳谓得天道，将直取扬州，侯瑱等徐出芜湖蹑其后。
现代文：当时西南风很急，王琳认为得了天助，打算直取扬州，侯王真等慢慢从芜湖出来跟在他后面。

古文：比及兵交，西南风翻爲瑱用，琳兵放火燧以掷瑱船者，皆反烧其船。
现代文：等到交战时，西南风反被侯王真利用，王琳兵点燃火把往侯王真的船上扔，反而都烧光了自己的船。

古文：琳船舰溃乱，兵士透水死者十二三。
现代文：王琳战舰大乱，兵士跳水而死的有十之二三。

古文：其馀皆弃船上岸，爲陈军所杀殆尽。
现代文：其余的都弃船上岸，被陈军几乎杀光。

古文：初，琳命左长史袁泌、御史中丞刘仲威同典兵侍卫庄，及军败，泌遂降陈。
现代文：当初，王琳命左长史袁泌、御史中丞刘仲威掌军事保卫萧庄，等他兵败，袁泌就投降了陈朝。

古文：仲威以庄投历阳，又送寿阳。
现代文：仲威带着萧庄投奔到历阳，又把他送到寿阳，王琳不久与萧庄一同入齐。

古文：琳乃缮舰，分遣招募淮南伧楚，皆愿戮力。
现代文：王琳于是修理战船，分派人去招募淮南民众，这些人都愿意和他同心协力。

古文：陈合州刺史裴景晖，琳兄瑉之婿也，请以私属导引齐师，孝昭委琳与行台左丞卢潜率兵应赴。
现代文：陈合州刺史裴景晖，是王琳的哥哥王珉的女婿，请求用自己私人下属为齐军作内应，齐孝昭帝委派王琳和行台左丞卢潜率兵前去接应。

古文：沈吟不决，景晖惧事泄，挺身归齐。
现代文：王琳迟疑不决，景晖怕事情泄漏，就投奔了齐国。

古文：齐孝昭赐琳玺书令镇寿阳，其部下将帅悉听以从，乃除琳骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，封会稽郡公。
现代文：齐孝昭帝赐王琳印封文书让他镇守寿阳，准许他部下将帅还都跟从他，任王琳为骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，封他为会稽郡公。

古文：又增兵秩，兼给铙吹。
现代文：又增发他军饷，还赐给他一班铙吹乐器。

古文：琳水陆戒严，将观衅而动，属陈氏结好于齐，使琳更听后图。
现代文：王琳水陆军严阵以待，准备待机而动。这时陈朝与齐结好，所以齐使王琳以后再作打算。

古文：琳在寿阳，与行台尚书卢潜不协，更相是非，被召还邺。
现代文：王琳在寿阳，与行台尚书卢潜不和，屡次产生矛盾，被召还邺城。

古文：齐武成置而不问，除沧州刺史。
现代文：齐武成帝置而不问，任命他为沧州刺史。

古文：后以琳爲特进、侍中。
现代文：后来又任他为特进、侍中。

古文：所居屋脊无故剥破，出赤蛆数升，落地化爲血，蠕动。
现代文：王琳所住房子的屋脊无故破裂剥落，出来几升红色的蛆，落地后变成血，并蠕动。

古文：有龙出于门外之池，云雾起，昼晦。
现代文：有龙从他门外的池中跃出，生出云雾，白昼昏暗。

古文：会陈将吴明彻寇齐，齐帝敕领军将军尉破胡等出援秦州，令琳共爲经略。
现代文：这时陈将吴明彻攻打北齐，齐帝派领军将军尉破胡等出兵救援秦州，并令王琳等参与谋划。

古文：琳谓所亲曰：今太岁在东南，岁星居牛斗分，太白已高，皆利爲客，我将有丧。
现代文：王琳对自己的亲信说：如今太岁在东南，岁星居于牛斗的位置，太白已经升高，这些天象都对客军有利，我们将有丧败。

古文：又谓破胡曰：吴兵甚锐，宜长策制之，慎勿轻斗。
现代文：又对破胡说：吴兵势头很猛，要用长远之计来胜它，要谨慎不要轻易出战。

古文：破胡不从。
现代文：破胡不听。

古文：战，军大败。
现代文：与陈军战，大败。

古文：琳单马突围，仅而获免。
现代文：王琳单骑突围，幸免逃脱。

古文：还至彭城，齐令便赴寿阳，并许召募。
现代文：逃回到彭城，齐国令他就地到寿阳去，并准许他招募军队。

古文：又进封琳巴陵郡王。
现代文：又晋封他为巴陵郡王。

古文：陈将吴明彻进兵围之，堰肥水灌城。
现代文：陈将吴明彻进兵围寿阳，堵肥水灌城。

古文：而齐将皮景和等屯于淮西，竟不赴救。
现代文：而齐将皮景和等屯兵在淮西，居然不去救援。

古文：明彻昼夜攻击，城内水气转侵，人皆患肿，死病相枕。
现代文：明彻昼夜攻打，城内水气侵袭，人人浑身肿胀，死者和重病人互相枕藉。

古文：从七月至十月，城陷被执，百姓泣而从之。吴明彻恐其爲变，杀之城东北二十里，时年四十八。
现代文：从七月攻城到十月，城陷王琳被抓获，百姓都哭泣着跟随他不去，吴明彻怕生变乱，把他在城东北二十里杀死，时年四十八。

古文：哭者声如雷。
现代文：很多人为他痛哭，声如雷震。

古文：有一叟以酒脯来至，号酹尽哀，收其血怀之而去。
现代文：有一个老头儿带着酒肉前来，号哭以酒洒地祭奠他，把他的血收起来带走了。

古文：传首建康，悬之于市。
现代文：吴明彻把他的头传送到建康，悬挂在街市上。

古文：琳故吏梁骠骑府仓曹参军朱瑒致书陈尚书仆射徐陵求琳首，陵嘉其志节，又明彻亦数梦琳求首，并爲啓陈主而许之。
现代文：王琳的旧日部下梁朝骠骑府仓曹参军朱蠩写信给陈尚书仆射徐陵求王琳的首级。徐陵赞许他的义气，又加上吴明彻也屡次梦见王琳向他讨还自己的头，所以二人都向陈主上书而获准。

古文：仍与开府主簿刘韶慧等持其首还于淮南，权瘗八公山侧，义故会葬者数千人。
现代文：于是朱蠩就和开府主簿刘韶慧等带着王琳的首级到淮南，暂时埋在八公山旁，受过他好处的故旧来参加葬礼的有几千人。

古文：瑒等乃间道北归，别议迎接。
现代文：朱蠩等人从小道偷偷跑到北齐，与北齐商议把他的首级接过来。

古文：寻有扬州人茅智胜等五人密送丧柩达于邺，赠十五州诸军事、扬州刺史、侍中、特进、开府、录尚书事，諡曰忠武王，葬给轀輬车。
现代文：不久有扬州人茅智胜等五人秘密护送他的灵柩到邺城。北齐追赠他统领十五州诸军事、扬州刺史、侍中、特进、开府、录尚书事，谥为忠武王，用鍂车京车给他送葬。

古文：琳体貌闲雅，立发委地，喜怒不形于色。
现代文：王琳体态容貌闲静文雅，站起来头发能垂到地下，喜怒不形于色。

古文：虽无学业，而强记内敏，军府佐史千数，皆识其姓名。
现代文：虽然没什么学问，但聪敏强记，他军府中佐史上千人，他都记得他们的姓名。

古文：刑罚不滥，轻财爱士，得将卒之心。
现代文：他不滥用刑罚，轻财爱士，在将士中很得人心。

古文：少爲将帅，屡经丧乱，雅有忠义之节。虽本图不遂，齐人亦以此重之，待遇甚厚。
现代文：他年轻时就为将帅，屡经丧乱，常怀有忠义气节，虽本来的意图没有达到，齐人却也因此而看重他，对待他很优厚。

古文：及败爲陈军所执，吴明彻欲全之，而其下将领多琳故吏，争来致请，并相资给，明彻由此忌之，故及于难。
现代文：等他兵败被陈军抓获，吴明彻本想保全他，而他部下将领多是王琳的旧将，争相来表示问候，并送给他财物用品，明彻因此对他畏忌，所以遇难。

古文：当时田夫野老，知与不知，莫不爲之歔欷流泣。
现代文：当时的山野百姓，不管是认识还是不认识他的，没有不为他虚欠欷下泪的。

古文：观其诚信感物，虽李将军之恂恂善诱，殆无以加焉。
现代文：从他的诚信感人来看，即使是循循善诱的李广，恐怕也不过如此。

古文：始兴王叔陵字子嵩，宣帝之第二子也。
现代文：始兴王陈叔陵字子嵩，是陈宣帝陈顼的第二个儿子。

古文：梁承圣中，生于江陵。
现代文：梁朝承圣年间，生于江陵。

古文：魏克江陵，宣帝迁关右，叔陵留穰城。
现代文：西魏攻破江陵，宣帝被劫往关右，叔陵留在穰城。

古文：宣帝之还，以后主及叔陵爲质。
现代文：宣帝后来还朝，是靠了后主陈叔宝和叔陵去作人质。

古文：天嘉三年，随后主还朝，封康乐县侯。
现代文：陈天嘉三年，叔陵跟随后主还朝，封为康乐县侯。

古文：叔陵少机辩，狥声名，强梁无所推屈。
现代文：叔陵从小机智善辩，只要宣示他的名声，强暴的人便不敢欺负。

古文：太建元年，封始兴王，奉昭烈王祀。
现代文：太建元年，受封始兴王，承续昭烈王香火。

古文：位都督、江州刺史，时年十六，政自己出，僚佐莫预焉。
现代文：官至都督、江州刺史，当时才十六岁，便自己掌握政令，僚属不能干预。

古文：性严刻，部下慑惮。
现代文：性情严厉苛刻，部下畏惧。

古文：诸公子侄及罢县令长，皆逼令事己。
现代文：诸位公卿的子侄和免职的县令长，都逼迫他们来侍奉自己。

古文：豫章内史钱法成诣府进谒，即配其子季卿将领马仗。
现代文：豫章内史钱法成到府上来谒见他，随即发配他的儿子钱季卿掌管马具。

古文：季卿惭耻不时至，叔陵大怒，侵辱法成，法成愤怨，自缢而死。
现代文：季卿感到羞惭耻辱没有按时到，叔陵大怒，凌辱法成，法成愤恨，自缢而死。

古文：朝贵及下吏有乖忤者，辄诬奏其罪，陷以重辟。
现代文：朝内官员及下边官吏有得罪他的，每每捏造他们罪名奏报，用重罪陷害他们。

古文：四年，迁都督、湘州刺史。
现代文：太建四年，改任都督、湘州刺史。

古文：叔陵日益横，征伐夷、獠，所得皆入己，丝毫不以赏赐。
现代文：叔陵日益骄横，征伐夷、獠，缴获的东西都归自己，一点儿也不肯赏赐给别人。

古文：徵求役使，无有纪极。
现代文：征敛财物役使民力，没有个准则和极限。

古文：夜常不卧，执烛达晓，呼召宾客，说人间细事，戏谑无所不爲。
现代文：他常夜里不睡，点上蜡烛到天亮，召来宾客陪他，谈论一些民间的琐碎隐私，开低级庸俗的玩笑，无所不为。

古文：性不饮酒，唯多置肴胾，昼夜食噉而已。
现代文：他生性不喝酒，只是放置了许多食物，昼夜吃个不停。

古文：曹局文案，非呼不得辄白。
现代文：官署内的公文，不是他传呼不许自行报告。

古文：笞罪者皆系狱，动数年不省视。
现代文：凡受笞罪者都关押起来，动不动就撂下几年不加处理。

古文：潇、湘以南，皆逼爲左右，廛里殆无遗者。
现代文：潇、湘以南的朝廷吏民，都被他逼为私属，家家户户几乎无人幸免。

古文：其中脱有逃窜，辄杀其妻子。
现代文：其中有人逃避，就被杀死妻儿。

古文：州县无敢上言，宣帝弗之知。
现代文：州县官无人敢上报，陈宣帝也不知道。

古文：九年，除都督、扬州刺史。
现代文：太建九年，被任为都督、扬州刺史。

古文：十年，至都，加扶，给油幢车。
现代文：十年，回到京都，赏赐给他扶掖之人，并赐油幢车。

古文：叔陵居东府，事务多关涉省阁，执事之司，承意顺旨，即讽上进用之。
现代文：叔陵的治所在东府，办理事务多和中央部门打交道，这些部门的官员，顺从他旨意办事的，就给皇帝吹风提拔他。

古文：微致违忤，必抵大罪，重者至殊死。
现代文：稍有违背他意思的，必定要陷以大罪，重者至于被杀。

古文：叔陵修饰虚名，每入朝，常于车中马上，执卷读书，高声长诵，阳阳自若。
现代文：叔陵粉饰自己以图虚名，每次入朝时，常在车中或马上手捧书本，高声朗诵，神态自若。

古文：又好游冢墓间，遇有茔表主名可知者，辄命左右发掘，取其石志、古器并骸骨肘胫，持爲翫弄，藏之府库。
现代文：又喜欢到墓地去玩，碰到墓表上的死者稍有名声，就命令手下人挖开坟墓，取出墓志铭、古器皿以及死者的骨骸，拿回去把玩，收藏到自己库房里。

古文：十一年，丁所生母彭氏忧，去职。
现代文：太建十一年，逢生母彭氏去世，辞去职务，不久，又恢复官职。

古文：顷之，起爲本职。晋世王公贵人，多葬梅岭，及彭氏卒，叔陵啓求梅岭葬之，乃发故太傅谢安旧墓，弃去安柩，以葬其母。
现代文：晋朝的王公贵人多葬在梅岭，彭氏死后，叔陵上书求梅岭之地安葬她；于是扒开晋朝太傅谢安的旧墓，把谢安的棺木郭扔出去，来埋葬他母亲。

古文：初丧日，僞爲哀毁，自称刺血写涅盘经。未及十旬，乃日进甘膳。
现代文：刚办丧事头几天，装得很悲痛，自称刺破手用血写了《涅般木经》，不到十天，便每天大吃大喝。

古文：又私召左右妻女，与之奸合，所作尤不轨，侵淫上闻。
现代文：又偷偷召引手下人的妻女，与她们成奸，做的太过分了，慢慢被朝廷知道。

古文：宣帝责御史中丞王政以不举奏，免政官。又黜其典签、亲事，仍加鞭捶。
现代文：陈宣帝责备御史中丞王政不举报，罢免王政官职，又罢免叔陵的典签、亲事，并加以鞭笞。

古文：宣帝素爱叔陵，不绳以法，但责让而已。
现代文：宣帝平素喜爱叔陵，不把他依法治罪，只是责备一通就算了。

古文：服阕，又爲侍中、中军大将军。
现代文：丧服期满，又委任他为侍中、中军大将军。

古文：及宣帝不豫，后主诸王并入侍疾。
现代文：等到宣帝患病，后主和诸王都入宫侍候。

古文：叔陵阴有异志，命典药吏砺切药刀。
现代文：叔陵怀有异心，命典药官吏把切药刀磨快。

古文：及仓卒之际，又命左右取剑，左右不悟，乃取朝服所佩木剑以进，叔陵怒。
现代文：临入宫仓猝之际，又命手下取剑，手下人不明白他的用意，于是把朝服所佩的木剑呈上，叔陵大怒。

古文：及翌日小敛，后主哀顿俯伏，叔陵以锉药刀斫后主中项。太后驰来救焉，叔陵又斫太后数下。
现代文：第二天给病故的宣帝穿衣时，后主伏在地上哀号，叔陵用切药刀砍在后主的后脖子上，太后跑过来救后主，叔陵又砍了太后几下。

古文：后主乳媪乐安君吴氏时在太后侧，自后掣肘，后主因得起。
现代文：后主的乳母乐安君吴氏当时在太后身边，从后边拉住叔陵的胳膊，后主才趁机爬起来。

古文：叔陵仍持后主衣，后主自奋得免。
现代文：叔陵还拽着后主的衣服，后主奋力挣扎才得幸免。

古文：长沙王叔坚以手搤叔陵，夺去其刀，仍牵就柱，以其褶袖缚之，弃池水中，将杀之，问后主曰：即尽之，爲待也？
现代文：长沙王陈叔坚用手抓住叔陵，夺下他的刀，把他拉到柱子跟前，用他的衣袖把他捆起来，扔进水池里，打算把他杀了。他去问后主：是现在杀他，还是等一会儿？

古文：时吴媪已扶后主避贼，叔坚求后主所在，将受命。
现代文：当时吴氏已搀扶后主躲避起来，叔坚去找后主，听他的吩咐。

古文：叔陵多力，因奋袖得脱，突出云龙门，驰车还东府，呼其甲士断青溪桥道。放东城囚，以充战士。
现代文：叔陵力气大，挣脱袖子，跑出云龙门，乘车回到东府城，喊他的甲士切断青溪桥通道，放出东府城的囚犯，来充任战士。

古文：又遣人往新林追所部兵马。
现代文：又派人到新林去追他部下的兵马回来。

古文：仍自被甲，着白帽，登城西门，招募百姓，散金银以赏赐。外召诸王将帅，无有应者，唯新安王伯固闻而赴之。
现代文：他自己披上盔甲，头戴白帽，登上城的西门，招募百姓，散发金银作为赏赐，到外面召集诸王将帅，无人响应，只有新安王陈伯固闻命前往。

古文：叔陵聚兵仅得千人，欲据城保守。
现代文：叔陵仅招集得兵丁千人，打算以此保守东府城。

古文：时衆军并缘江防守，台内空虚，叔坚白太后，使太子舍人司马申急召右卫将军萧摩诃，将兵至府西门。
现代文：当时众军都沿江防守，朝廷空虚，叔坚奏太后，使太子舍人司马申急召右卫将军萧摩诃，萧摩诃带兵来到东府西门。

古文：叔陵事急，遣记室韦谅送鼓吹与摩诃，谓曰：事捷以公爲台鼎。
现代文：叔陵形势危急，派记室韦谅送鼓吹给摩诃，对他说：事情如果成功便封你为三公。

古文：摩诃紿报曰：须王心膂节将自来，方敢从命。
现代文：摩诃骗他说：必须大王的心腹高级将领亲自来，我才能听从命令。

古文：叔陵即遣戴洫、谭骐驎二人诣摩诃。
现代文：叔陵就派戴洫、谭骐马二人到摩诃处。

古文：摩诃执以送台，斩于阁道下，持其首徇东城，仍悬于朱雀门。
现代文：摩诃把他们抓起来送交朝廷，在阁道下边斩首，拿着他们的头到东城巡示，然后挂在朱雀门上。

古文：叔陵自知不济，遂入沈其妃张氏及宠妾七人于井中。
现代文：叔陵自己知道大势已去，于是回家把他的妃子张氏和七名宠妾沉到井里。

古文：叔陵有部下兵先在新林，于是率人马数百，自小航度，欲趣新林，以舟舰入北。
现代文：叔陵有自己的兵马在新林，于是就率数百人马，想从小航渡口到新林去，再乘舰船过江投奔隋朝。

古文：行至白杨路，爲台军所邀。
现代文：走到白杨路，被朝廷军队截击。

古文：伯固见兵至，旋避入巷，叔陵拔刀追之，伯固复还。
现代文：伯固见朝廷兵到，马上躲进小巷，叔陵拔刀去追他。

古文：叔陵部下多弃甲溃散，摩诃马容陈智深迎刺叔陵，阉竖王飞禽斫之数十下，马容陈仲华就斩首送台。
现代文：伯固于是又回来。叔陵部下大都弃甲溃散。萧摩诃的马容陈智深迎面刺杀叔陵，宦官王飞禽砍了他几十下，马容陈仲华砍下他的头送交朝廷。

古文：尚书八坐奏：请依宋世故事，流尸江中，汙潴其室；并毁其所生彭氏坟庙，还谢氏之茔。
现代文：尚书、仆射、令等八座高官上奏道：请依照宋代的做法，把他的尸体扔进江里，把他的住宅作为粪厕，并毁坏他生母彭氏的坟墓庙宇，重恢复谢安坟茔。

古文：叔陵诸子，即日并赐死。。
现代文：叔陵的几个儿子，当天一并赐死。

古文：长沙王叔坚字子成，宣帝第四子也。
现代文：长沙王陈叔坚字子成，是陈宣帝的第四个儿子。

古文：母本吴中酒家婢，相者言当生贵子。
现代文：他母亲原是吴郡中一位开酒店人家的婢女，会看相的人说她必当生下贵子。

古文：宣帝微时，因饮通焉，生叔坚。
现代文：宣帝地位低下的时候，因为饮酒和她私通，生下了陈叔坚。

古文：及贵，召拜淑仪。
现代文：他富贵之后，召来婢女拜为淑仪。

古文：叔坚少而严整，又颇使酒，兄弟惮之。
现代文：陈叔坚最小而又厉害，会因酒而使性子，兄弟们都很害怕他。

古文：好数术，卜筮、风角、鎔金、琢玉，并究其妙。
现代文：他喜欢数术、卜筮、风角、熔金、琢玉等技艺，并且深知其中奥妙。

古文：初封丰城侯。
现代文：起初被封为丰城侯。

古文：太建元年封。
现代文：是太建元年所封。

古文：累迁丹阳尹。
现代文：累迁任丹阳县尹。

古文：初，叔坚与始兴王叔陵并招聚宾客，各争权宠，甚不平。
现代文：早先，陈叔坚和始兴王陈叔陵都招集宾客，争夺权力和寻求皇帝的宠信，各不相让。

古文：每朝会卤簿，不肯爲先后，必分道而趋，左右或争道而斗，至有死者。
现代文：每当朝见时，仪仗队伍不能有先后，必定分道前行，左右随从们经常为争夺道路而发生争斗，甚至把人打死。

古文：及宣帝不豫，叔坚与叔陵等并从后主侍疾。
现代文：当宣帝身体有病时，叔坚和叔陵等一同跟着陈后主在宫中侍奉宣帝的疾病。

古文：叔陵阴有异志，叔坚疑之，微伺其所爲。
现代文：叔陵私下有阴谋，叔坚很怀疑他，暗中观察他的举动。

古文：及行逆，赖叔坚以免。
现代文：当陈叔陵准备谋逆时，后主因叔坚而得以幸免。

古文：以功进骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。
现代文：由于功绩被晋位骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。

古文：寻迁司空，将军、刺史如故。
现代文：不久又升为司空，将军、刺史职务如故。

古文：时后主患创，不能视事，政无大小，悉决于叔坚，权倾朝廷，后主由是疏忌之。
现代文：当时陈后主受伤，不能理事，国家政事，无论大小，都由叔坚决定，权力倾于朝廷，后主因此而对他疏远并产生疑忌。

古文：孔范、管斌、施文庆等，并东宫旧臣，日夕阴持其短。
现代文：孔范、管斌、施文庆等人，都是东宫的旧臣，天天在暗中寻找陈叔坚的短处。

古文：至德元年，乃诏令即本号用三司之仪，出爲江州刺史。
现代文：至德元年，便诏令陈叔坚立即以原封号用三司的礼仪，出任江州刺史。

古文：未发，寻以爲司空，实欲夺其权。
现代文：他还未出发，又马上任命他为司空，其实是想夺去他的实权。

古文：又阴令人造其厌魅，刻木爲偶人，衣以道士服，施机关，能拜跪，昼夜于星月下醮之，祝诅于上。
现代文：又背地里派人对他用厌胜邪术加害，他们先刻一个木头人，穿着道士服，设有机关，能够跪拜，日夜在星月下面祈祷，诅咒皇帝。

古文：后主召叔坚囚于西省，将黜之，令近侍宣敕数之。
现代文：他们派人去查验后报告说是真实的事情。陈后主便召来陈叔坚，将他囚禁在西省，准备废黜他，并让近侍人员宣读诏书列举他的罪过。

古文：叔坚自陈爲佞人所构，死日惭见叔陵。
现代文：陈叔坚自我辩护说这是奸佞之徒加害于他，并说，死后羞见陈叔陵。

古文：后主感其前功，乃赦之，免所居官，以王还第。
现代文：陈后主听后，感激他前面的功绩，便赦免了他，罢免了他的官职，以王爵回府。

古文：后位中军大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
现代文：后来又任命他为中军大将军、开府仪同三司、荆州刺史。

古文：秩满还都。
现代文：任满后回京都。

古文：陈亡入隋，迁于瓜州。
现代文：陈朝灭亡之后他到了隋，被迁到瓜州。

古文：叔坚素贵，不知家人生産，至是与妃沈氏酣酒，不以耕种爲事。
现代文：陈叔坚一向是养尊处优，不懂得家人怎样生产，这时，他只是和妻子沈氏天天饮酒，不把耕种放在心上。

古文：大业中，爲遂宁郡守，卒。
现代文：大业年间，任遂宁郡守，死于任上。

古文：武帝征交址及讨元景仲，僧明、文育并有功。
现代文：陈武帝征讨交阝止和攻打元景仲时，杜僧明、周文育等人都立了战功。

古文：侯景之乱，俱随武帝入援建邺。
现代文：侯景之乱时，他们都跟着陈武帝入朝救援建邺。

古文：武帝于始兴破兰裕，僧明爲前锋，斩裕。
现代文：陈武帝在始兴击败兰裕时，杜僧明任先锋，斩了兰裕。

古文：又与蔡路养战于南野，僧明马被伤，武帝驰救之，以所乘马授僧明。
现代文：又和蔡路养在南野交战，杜僧明战马受伤，陈武帝驰往救援，将自己所乘坐的马匹给了杜僧明。

古文：僧明上马复进，杀数十人，因而乘之，大败路养。
现代文：杜僧明骑上马又继续前进，连杀几十人，并乘势进击，大败蔡路养。

古文：高州刺史李迁仕又据大臯，入灨石，以逼武帝。
现代文：高州刺史李迁仕又占领大皋，入侵氵赣石，以进逼陈武帝。

古文：武帝遣周文育爲前军，与僧明击走之。
现代文：陈武帝派周文育当前军，和杜僧明一起进攻李迁仕，将他打跑了。

古文：迁仕与甯都人刘孝尚并力将袭南康，陈武又令僧明与文育等拒之。相持连战百馀日，卒禽迁仕，送于武帝。
现代文：李迁仕和宁都人刘孝尚合力准备袭击南康，陈武帝又命令杜僧明和周文育等出兵迎敌，双方连续交战，相持一百多天，终于活捉了李迁仕，将他送交陈武帝。

古文：及帝下南康，留僧明顿西昌，督安成、庐陵二郡军事。
现代文：当陈武帝攻下南康之后，留杜僧明驻军西昌，总督安成、庐陵二郡军事。

古文：梁元帝承制，授新州刺史、临江县子。
现代文：梁元帝承制朝政，任命杜僧明为新州刺史、封临江县子。

古文：侯景遣于庆等寇南江，武帝顿豫章，命僧明爲前驱，所向克捷。
现代文：侯景派于庆等人进犯南江，陈武帝驻军豫章，命令杜僧明为前军，所战告捷。

古文：武帝表僧明爲长史，仍随东讨。
现代文：陈武帝表奏朝廷委任杜僧明为长史，仍随军东征。

古文：军至蔡洲，僧明率麾下烧贼水门大舰。
现代文：军队进至蔡洲，杜僧明率领部下火烧敌军的水门大舰。

古文：及景平，除南兖州刺史，进爵爲侯，仍领晋陵太守。
现代文：侯景被讨平之后，他被任命为南兖州刺史，晋封爵位为侯，仍兼领晋陵太守。

古文：及荆州覆亡，武帝使僧明率吴明彻等随侯瑱西援，于江州病卒。
现代文：当荆州陷没时，陈武帝派杜僧明率领吴明彻等人随从侯王真西进救援，到江州时杜僧明病故。

古文：赠散骑常侍，諡曰威。
现代文：追赠为散骑常侍，谥号为威。

古文：陈文帝即位，追赠开府仪同三司，配享武帝庙庭。
现代文：陈文帝即位后，又追赠开府仪同三司，配祭于陈武帝的祭庙中。

古文：子晋嗣。
现代文：杜僧明的儿子杜晋继承他。

古文：少孤贫，本居新安寿昌县，姓项氏，名猛奴。
现代文：他从小父亲去世，家中十分贫困，原居住在新安寿昌县，姓项，名猛奴。

古文：年十一，能反复游水中数里，跳高六尺，与群儿聚戏，衆莫能及。
现代文：十一岁时，能来回在水中游几里路远，跳起六尺的高度，和孩子们一起玩耍，众人都难以比得上他。

古文：义兴人周荟爲寿昌浦口戍主，见而奇之，因召与语。
现代文：义兴人周荟当时任寿昌浦口的戍主，见了以后很感惊奇，就喊他过来说话。

古文：文育对曰：母老家贫，兄弟姊并长大，困于赋役。
现代文：周文育对周荟说：我母亲年老，家中贫困，兄弟和姐姐都已长大，家里受困于赋税和徭役。

古文：荟哀之，乃随文育至家，就其母请文育养爲己子，母遂与之。
现代文：周荟听后，很替他难过，便跟随文育到他家去看望，并且向文育的母亲请求将文育给自己当养子，文育的母亲便答应给了他。

古文：及荟秩满，与文育还都，见太子詹事周舍，请制名字，舍因爲立名爲文育，字景德。
现代文：当周荟任职期满后，他就带着文育回到都城，拜见了太子詹事周舍，请求给文育起个名字，周舍便给他起名为文育，字景德。

古文：命兄子弘让教之书计。
现代文：周荟并让哥哥的儿子弘让教给文育识字和计算。

古文：弘让善隶书，写蔡邕劝学及古诗以遗之，文育不之省，谓弘让曰：谁能学此，取富贵但有大槊耳。弘让壮之，教之骑射，文育大悦。
现代文：弘让擅写隶书，便写了蔡邕的《劝学》文和古诗来送给文育，文育不太懂，便对弘让说：谁会学这些东西，谋取富贵只有用大槊吧周弘让认为文育气壮，便教给他骑马射箭的本领，文育大为高兴。

古文：司州刺史陈庆之与荟同郡，素相善，啓荟爲前军军主。
现代文：司州刺史陈庆之和周荟是同郡人，一向关系很好，便上奏朝廷委任周荟当前军军主。

古文：庆之使荟将五百人往新蔡悬瓠慰劳白水蛮。
现代文：陈庆之让周荟带领五百人前往新蔡、悬瓠慰劳白水蛮人。

古文：蛮谋执荟以入魏，事觉，荟与文育拒之。
现代文：白水蛮人打算抓住周荟然后归附魏国，事情被发觉，周荟和周文育领兵抗拒。

古文：时贼徒甚盛，一日中战数十合，文育前锋陷阵，勇冠军中。
现代文：当时贼众人数很多，一天之中作战几十回，周文育在前面冲锋陷阵，勇冠全军。

古文：荟于阵战死，文育驰取其尸，贼不敢逼。
现代文：作战中，周荟死于阵上，周文育飞奔向前收取他的尸体，敌人不敢进逼。

古文：及夕，各引去。
现代文：到天黑时，各自领兵离去。

古文：文育身被九创，创愈，辞请还葬，庆之壮其节，厚加賵遗而遣之。
现代文：周文育身受九处创伤，伤愈之后，他告辞请求送周荟回去安葬。陈庆之很赞赏他的节操，厚加馈赠后送他回去。

古文：葬讫，会卢安兴爲南江督护，啓文育同行。
现代文：安葬周荟之后，正值卢安兴出任南江督护，他请求朝廷让周文育和他同行。

古文：累征有功，除南海令。
现代文：文育屡次出征立功，被任命为南海县令。

古文：安兴死后，文育与杜僧明攻广州，爲陈武帝所败，帝赦之。
现代文：卢安兴死后，周文育和杜僧明攻打广州，被陈武帝击败，陈武帝赦免了他。

古文：后监州王劢以文育爲长流，深被委任。
现代文：后来监州王劢让文育任长流参军，深受信任。

古文：劢被代，文育欲与劢俱下。
现代文：当王劢被人替换时，周文育打算和王劢一起北下。

古文：至大庾岭，诣卜者，卜者曰：君北下不过作令长，南入则爲公侯。
现代文：到达大庾岭时，到一位占卜的人那里占卜，占卜的人对文育说：您北下不过能当一名令、长，南入则可以当公侯。

古文：文育曰：足钱便可，谁望公侯。
现代文：周文育说：有钱用就行，谁还想当公侯。

古文：卜人又曰：君须臾当暴得银至二千两，若不见信，以此爲验。
现代文：卜人又对他说：您不一会就会突然得到二千两银子，如果不相信，请以这件事作为验证。

古文：其夕，宿逆旅，有贾人求与文育博，文育胜之，得银二千两。
现代文：当晚，他们住在旅舍里，有位商人请求和周文育赌博，周文育赢了他，得到二千两银子。

古文：旦辞劢，劢问其故，文育以告，劢乃遣之。
现代文：天亮时，周文育向王劢告辞，王劢问他是什么原因，文育将有关情况如实告诉了，王劢便送他走了。

古文：武帝之讨侯景，文育与杜僧明爲前军，克兰裕，援欧阳頠，皆有功。
现代文：陈霸先征讨侯景时，周文育和杜僧明为前军。他们战胜了兰裕，救援欧阳危页，都立有战功。

古文：武帝破蔡路养于南野，文育爲路养所围，四面数重，矢石雨下，所乘马死，文育右手搏战，左手解鞍，溃围而出。
现代文：陈霸先在南野与蔡路养交战，周文育被蔡路养所围困时，四面敌军重重包围，利箭飞石有如雨下，他所骑的马死去。周文育便用右手和敌人搏斗，左手解开马鞍，突围而出。

古文：与杜僧明等相得，并力复进，遂大败之。
现代文：他和杜僧明等相遇后，合力又齐头并进，于是大败敌军。

古文：武帝乃表文育爲府司马。
现代文：陈霸先上表请求任命周文育为府司马。

古文：李迁仕之据大臯，遣其将军杜平虏入灨石鱼梁作城。
现代文：李迁仕占领了大皋，派他的将军杜平虏进入氵赣石鱼梁建城垒。

古文：武帝命文育击之，平虏弃城走，文育据其城。
现代文：陈霸先命令周文育攻打他。杜平虏弃城逃跑，周文育占领了该城。

古文：迁仕闻平虏败，留老弱于大臯，悉选精兵自将以攻文育。
现代文：李迁仕得知杜平虏战败，将老弱残兵留在大皋，全部挑选精兵亲自率领来攻打周文育。

古文：文育与战，迁仕稍却，相持未解。
现代文：周文育和他作战，李迁仕略略后退，两军相持不下。

古文：会武帝遣杜僧明来援，别破迁仕水军，迁仕衆溃，不敢过大臯，直走新淦。
现代文：正值陈霸先派杜僧明赶来救援，已另行击败李迁仕的水军，李迁仕军队大败逃散，他们不敢再去大皋，直跑到新淦。

古文：梁元帝授文育义州刺史。
现代文：梁元帝任命周文育为义州刺史。

古文：迁仕又与刘孝尚谋拒义军，武帝遣文育与侯安都、杜僧明、徐度、杜棱筑城于白口拒之。
现代文：李迁仕又和刘孝尚合谋对抗义军，陈霸先派周文育和侯安都、杜僧明、徐度、杜棱到白口修建城垒对抗。

古文：文育频出与战，遂禽迁仕。
现代文：周文育多次领兵出战，终于活捉了李迁仕。

古文：武帝发自南康，遣文育将兵五千，开通江路。
现代文：陈霸先从南康出发，派周文育领兵五千，开通江路。

古文：侯景将王伯丑据豫章，文育击走之，遂据其城。
现代文：侯景的部将王伯酉鬼据守豫章，周文育攻打之后将他赶走了，于是占据了该城。

古文：累功封东迁县侯。
现代文：他因屡立战功被封为东迁县侯。

古文：武帝军至白茅湾，命文育与杜僧明常爲军锋。
现代文：陈霸先的军队到达白茅湾后，任命周文育和杜僧明为军队先锋。

古文：及至姑孰，与侯景将侯子鉴战，破之。
现代文：到达姑孰时，周文育等和侯景的部将侯子鉴交战，打败了他。

古文：景平，改封南移县侯，累迁散骑常侍。
现代文：侯景被讨平后，周文育被改封为南移县侯，屡迁至散骑常侍。

古文：武帝诛王僧辩，令文育督衆军，会文帝于吴兴，围克杜龛。
现代文：陈霸先杀了王僧辩，命令周文育总督众军，和陈文帝在吴兴会合，围攻并战败杜龛。

古文：又济江袭会稽太守张彪，得其郡城。
现代文：又渡江攻打会稽太守张彪，占领了他的郡城。

古文：及文帝爲彪所袭，文育时顿城北香岩寺，文帝夜往趋之。
现代文：当陈文帝受到张彪偷袭时，文育的军队驻扎在城北的香岩寺，文帝连夜跑到周文育那里。

古文：彪又来攻，文育苦战，遂破平彪。
现代文：张彪又来进攻，周文育同他苦战一场，终于讨平张彪。

古文：武帝以侯瑱拥据江州，命文育讨之，仍除南豫州刺史，率兵袭盆城。
现代文：陈霸先因侯王真拥兵占领江州，命令文育攻打他。周文育仍任南豫州刺史，领兵攻打盆城。

古文：未克，徐嗣徽引齐人度江，据芜湖，诏徵文育还都。
现代文：周文育还未攻下盆城，徐嗣徽又领着齐兵渡江，占据芜湖，朝廷诏令调周文育回都城。

古文：嗣徽等乃列舰于青墩至于七矶，以断文育归路。
现代文：徐嗣徽等便在青墩直到七矶排列战舰，以断绝周文育的退路。

古文：及夕，文育鼓噪而发，嗣徽等不能制。
现代文：当晚，周文育的军队大声喊叫着出发，徐嗣徽等人无法制止他们。

古文：至旦，反攻嗣徽，嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿，文育乘单舴艋，跳入砰舰，斩砰，仍牵其舰而还，贼衆大骇。
现代文：天亮时，周文育的军队反攻徐嗣徽，徐嗣徽部下骁将鲍砰独自乘坐一条小舰断后，周文育乘着一艘单舴艋船，跳进鲍砰的小舰中，斩了鲍砰，并牵着这条小舰回去，敌众大惊失色。

古文：因留船芜湖，自丹阳步上。
现代文：于是他们将船留在芜湖，从丹阳步行而上。

古文：时武帝拒嗣徽于白城，适与文育会。
现代文：当时陈霸先在白城抵挡徐嗣徽，正好和周文育会合。

古文：将战，风急，武帝曰：矢不逆风。
现代文：将要交战时，风很大，陈霸先说：箭不逆风。

古文：文育曰：事急矣，当决之,何用古法。
现代文：周文育说：事态紧急了，当立即决战，何必用古法。

古文：抽槊上马而进，衆军随之，风亦寻转，杀伤数百人。
现代文：便抽槊上马前进，众军都紧紧跟随他，风向也很快的转了，他们杀死了几百人。

古文：嗣徽等移营莫府山，文育徙顿对之。
现代文：徐嗣徽等人将营垒移到莫府山，周文育也将军队转移和敌军对峙。

古文：频战功最，进爵寿昌县公，给鼓吹一部。
现代文：多次作战，周文育的战功最大，晋封他爵位为寿昌县公，并赐给鼓吹一部。

古文：及广州刺史萧勃举兵踰岭，诏文育督衆军讨之。
现代文：当广州刺史萧勃领兵越过南岭时，朝廷诏令周文育总督众军讨伐。

古文：时新吴洞主余孝顷举兵应勃，遣其弟孝劢守郡城，自出豫章，据于石头。
现代文：这时新吴洞主余孝顷起兵响应萧勃，派他的弟弟余孝劢镇守郡城，自己从豫章出兵，占领了石头城。

古文：勃使其子孜将兵与孝顷相会，又遣其别将欧阳頠顿军苦竹滩，傅泰据墌口城，以拒官军。
现代文：萧勃派他的儿子萧孜领兵和余孝顷会合，又另派将军欧阳危页驻守苦竹滩，傅泰据守土庶口城，以对抗官军。

古文：官军船少，孝顷有舴艋三百艘、舰百馀乘在上牢，文育遣军主焦僧度、羊柬潜军袭之，悉取而归，仍于豫章立栅。
现代文：当时官军船少，余孝顷有舴艋小舟三百艘，战舰一百多艘在上牢的地方，周文育派军主将焦僧度、羊柬带军队秘密地前往偷袭，全部将船缴获归来，于是仍在豫章设水栅。

古文：时官军食尽，欲退还，文育不许。乃使人间行，遗周迪书，约爲兄弟，并陈利害。
现代文：这时官军粮食已尽，准备退回，周文育不答应，他派人走小道送信给周迪，和他相约结为兄弟，并陈说利害关系。

古文：迪得书甚喜，许馈以粮。
现代文：周迪得到信以后很高兴，答应送给周文育粮食。

古文：于是文育分遣老小，乘故船舫沿流俱下，烧豫章所立栅，僞退，孝顷望之大喜，因不设备。
现代文：于是周文育先分送老小，乘坐原船沿江而下，烧掉在豫章所建起来的栅垒，假装退却。余孝顷望见以后，大喜，于是毫不戒备。

古文：文育由间道信宿达芊韶。
现代文：周文育从小道一夜抵达芊韶。

古文：芊韶上流则欧阳頠、萧勃，下流则傅泰、馀孝顷，文育据其中间，筑城飨士，贼徒大骇。
现代文：芊韶的上游是欧阳危页、萧勃，下游是傅泰、余孝顷，周文育占据当中，筑城垒大宴将士，贼众大惊。

古文：欧阳頠乃退入泥溪，作城自守。
现代文：欧阳危页便退入泥溪，建城垒自防。

古文：文育遣严威将军周铁武与长史陆山才袭頠，禽之。
现代文：周文育派严威将军周铁武和长史陆山才袭击欧阳危页，抓住了他。

古文：于是盛陈兵甲，与頠乘舟而宴，以巡傅泰城下，因攻泰，克之。
现代文：于是，周文育大举陈设兵马甲仗，和欧阳危页一起乘着船饮宴，在傅泰据守的城下巡游，并进而攻打傅泰，攻下城池。

古文：萧勃在南康，闻之，衆皆股栗。
现代文：萧勃当时在南康，听到消息后，众人都两股战栗。

古文：其将谭世远斩勃欲降，爲人所害。
现代文：萧勃的部将谭世远斩了萧勃准备归降，被人杀害。

古文：世远军主夏侯明彻持勃首以降。
现代文：谭世远的军主夏侯明彻带着萧勃的首级来归降。

古文：萧孜、馀孝顷犹据石头，武帝遣侯安都助文育攻之，孜降文育，孝顷退走新吴，广州平。
现代文：萧孜、余孝顷仍占领着石头城，陈霸先派侯安都去协助周文育进攻，萧孜投降了周文育，余孝顷后退跑到新吴，广州被讨平。

古文：文育还顿豫章，以功授开府仪同三司。
现代文：周文育回到豫章，因功而被授予开府仪同三司。

古文：王琳拥据上流，诏侯安都爲西道都督，文育爲南道都督，同会武昌。
现代文：王琳拥着重兵占据上游，朝廷诏令侯安都为西道都督，周文育为南道都督，一同在武昌会合。

古文：与琳战于沌口，爲琳所执，后得逃归，请罪，诏不问，复其官爵。
现代文：在沌口和王琳作战时，周文育被王琳捉住了，后来得以逃回，向朝廷请罪，朝廷下诏不追究，并恢复他的官爵。

古文：及周迪破馀孝顷，孝顷子公扬、弟孝劢犹据旧栅，扰动南土，武帝复遣文育及周迪、黄法奭等讨之。
现代文：当周迪打败余孝顷后，余孝顷的儿子公、弟弟余孝劢仍占据旧栅垒，在南面捣乱，陈霸先又派周文育和周迪、黄法氍等前往征讨。

古文：豫章内史熊昙朗亦率衆来会。
现代文：豫章内史熊昙朗也带领部众前来会合。

古文：文育遣吴明彻爲水军，配周迪运粮，自率衆军入象牙江，筑城于金口。
现代文：周文育派吴明彻为水军，配合周迪运粮，自己率领众军进入象牙江，在金口建城。

古文：公扬僞降，谋执文育，事觉，文育囚之送都，以其部曲分隶衆军。
现代文：余公假装投降，阴谋抓住周文育，事情被察觉，周文育将他囚禁起来送往京都，将他的部众分别交给各军管辖。

古文：乃舍舟爲步军，进据三陂。
现代文：于是，他们放弃船只变为步兵，进占三陂。

古文：王琳遣将曹庆救孝劢，分遣主帅常衆爱与文育相拒，自帅所领攻周迪、吴明彻军。
现代文：王琳派将军曹庆来救余孝劢，又分别派遣主帅常众爱和周文育对抗，自己统率部队攻打周迪、吴明彻的军队。

古文：迪等败，文育退据金口。
现代文：周迪等被打败，周文育退兵据守金口。

古文：熊昙朗因其失利，谋害文育以应衆爱。
现代文：熊昙朗因为他打仗失利，便想谋害周文育以接应常众爱。

古文：文育监军孙白象颇知其事，劝令先之。
现代文：周文育的监军孙白象颇知这件事，劝周文育先下手杀掉熊昙朗。

古文：文育曰：不可。
现代文：周文育说：不行。

古文：我旧兵少，客军多，若取昙朗，人皆惊惧，亡立至矣，不如推心抚之。
现代文：我的旧兵人少，客军人多，如果杀了昙朗，人心都会惊慌，立即就会败亡了，不如推心安抚他。

古文：初，周迪之败，弃船走，莫知所在。
现代文：早先，周迪被打败，弃船逃走，不知下落。

古文：及得迪书，文育喜，齎示昙朗，昙朗害之于坐。
现代文：当收到周迪送来的信以后，周文育大喜，拿来给熊昙朗看，熊昙朗便在座中杀害了他。

古文：武帝闻之，即日举哀，赠侍中、司空，諡曰忠湣。
现代文：陈武帝听到这消息以后，即日为他举行哀礼，追赠为侍中、司空，谥为忠愍。

古文：初文育之据三陂，有流星坠地，其声如雷，地陷方一丈，中有碎炭数斗。
现代文：起先周文育占据三陂的时候，有流星坠下地来，响声如雷，地陷下一丈见方，当中有碎炭几斗。

古文：又军市中忽闻小儿啼，一市并惊，听之在土下，军人掘焉，得棺，长三尺，文育恶之。
现代文：又军镇中忽然听见小孩子的啼哭声，全镇都大惊，细听哭声来自地下，军队挖掘之后，找到一具棺材，长三尺，周文育很感到厌恶。

古文：俄而迪败，文育见杀。
现代文：不久周迪兵败，周文育被杀。

古文：天嘉二年，有诏配享武帝庙庭。
现代文：天嘉二年，朝廷有诏书将周文育配祭于陈武帝的享庙中。

古文：子宝安嗣。
现代文：周文育的儿子周宝安继承了他。

古文：文育本族兄景曜，因文育官至新安太守。
现代文：周文育本族的族兄周景曜，因为周文育而官至新安太守。

古文：侯瑱字伯玉，巴西充国人也。
现代文：侯瑱，字伯玉，是巴西充国人。

古文：父弘远，累世爲西蜀酋豪。
现代文：父亲侯弘远，几世都是西蜀的豪强。

古文：蜀贼张文萼据白崖山，有衆万人，梁益州刺史鄱阳王萧范命弘远讨之，弘远战死。
现代文：西蜀的贼徒张文萼占据白崖山，有部众万人，梁益州刺史鄱阳王萧范命令弘远征讨，侯弘远战死于战场。

古文：瑱固请复雠，每战先锋，遂斩文萼，由是知名。
现代文：侯瑱坚决要求替父亲报仇，每次作战都当先锋，终于斩了文萼，从此远近知名。

古文：因事范，范委以将帅之任。
现代文：他便侍奉萧范，萧范委任他为将帅。

古文：山谷夷、獠不附者，并遣瑱征之。
现代文：山中的夷族、獠族不肯归附的，都派侯瑱征讨。

古文：累功授轻车府中兵参军、晋康太守。
现代文：他因多次立功而被任命为轻车府中兵参军、晋康太守。

古文：范爲雍州刺史，瑱除冯翊太守。
现代文：萧范任雍州刺史时，侯瑱被任命为冯翊太守。

古文：范迁镇合肥，瑱又随之。
现代文：萧范改为镇守合肥时，侯瑱又跟随他。

古文：侯景围台城，范乃遣瑱辅其世子嗣入援都。
现代文：侯景包围台城后，萧范便派侯瑱辅佐他的世子萧嗣入京都救援。

古文：及城陷，瑱、嗣同退还合肥。仍随范徙镇盆城。
现代文：当台城陷没后，侯瑱和萧嗣一起退回合肥，并随着萧范转去镇守盆城。

古文：俄而范及嗣皆卒，瑱领其衆，依于豫章太守庄铁。
现代文：不久，萧范和萧嗣都死去，侯瑱就率领了他的部众，去依靠豫章太守庄铁。

古文：铁疑之，瑱惧不自安，诈引铁谋事，因刃之，据豫章之地。
现代文：庄铁对侯瑱有疑心，侯瑱惊恐不安，假装请庄铁商量事情，用刀杀了他，占了豫章。

古文：后降于侯景将于庆。
现代文：后来侯瑱投降了侯景的部将于庆。

古文：庆送瑱于景，景以瑱与己同姓，托爲宗族，待之甚厚。
现代文：于庆把侯瑱送到侯景那里，侯景因为侯瑱和自己同姓，就认为同宗族人，对待他很好。

古文：留其妻子及弟爲质，遣瑱随庆平蠡南诸郡。
现代文：侯景将侯瑱的妻子和弟弟留下当人质，派侯瑱跟随于庆去讨平蠡南各郡。

古文：及景败巴陵，景将宋子仙、任约等并爲西军所获，瑱乃诛景党与以应义师，景亦诛其弟及妻子。
现代文：当侯景在巴陵失败时，侯景的将领宋子仙、任约等都被西军俘虏，侯瑱便杀了侯景的同党以接应义军，侯景也杀了侯瑱的妻子和弟弟。

古文：梁元帝授瑱南兖州刺史、郫县侯。
现代文：梁元帝任命侯瑱为南兖州刺史、郫县侯。

古文：仍随都督王僧辩讨景，恒爲前锋。
现代文：并随都督王僧辩讨伐侯景，每次都充当先锋。

古文：既复台城，景奔吴郡，僧辩使瑱追景，大败之于吴松江。
现代文：收复了台城以后，侯景逃往吴郡，王僧辩派侯瑱追赶侯景，在吴松江将他打得大败。

古文：以功除南豫州刺史，镇姑孰。
现代文：因功侯瑱被任命为南豫州刺史，镇守姑孰。

古文：及齐遣郭元建出濡须，僧辩遣瑱扞之，大败元建。
现代文：当齐国派郭元建从濡须出兵时，王僧辩派侯瑱去抵御，大败郭元建。

古文：魏攻荆州，王僧辩以瑱爲前军赴援，未至而魏克荆州。
现代文：魏进攻荆州时，王僧辩派侯瑱为前军前去救援，但还未到达而魏已攻克荆州。

古文：瑱顿九江，因卫晋安王还都。
现代文：侯瑱镇守九江，并护卫晋安王回京都。

古文：承制以瑱爲侍中、江州刺史，加都督，改封康乐县公。
现代文：晋安王承制，任命侯瑱为侍中、江州刺史，加都督，改封为康乐县公。

古文：及司徒陆法和据郢州，引齐兵来寇，乃使瑱西讨，未至而法和入齐。
现代文：当司徒陆法和占据郢州，领齐兵来侵犯时，又派侯瑱西征，还未到达而陆法和已经到齐国了。

古文：齐遣慕容恃德镇夏首，瑱攻之，恃德食尽请和，瑱还镇豫章。
现代文：齐派慕容恃德镇守夏首，侯瑱进攻他，慕容恃德粮尽而请和，侯瑱回来镇守豫章。

古文：僧辩使其弟僧愔与瑱共讨萧勃，及陈武帝诛僧辩，僧愔阴欲图瑱而夺其军，瑱知之，尽收僧愔徒党，僧愔奔齐。
现代文：王僧辩派他的弟弟王僧忄音和侯瑱共同讨伐萧勃，当陈武帝杀了王僧辩后，王僧忄音阴谋杀死侯瑱以夺取他的部队。侯瑱知道了，抓了王僧忄音的全部党徒，王僧忄音逃到齐国。

古文：是时瑱据中流，甚强，又以本事王僧辩，虽外示臣节，未肯入朝。
现代文：当时侯瑱占据中游地区，实力强盛，又因他原先侍奉王僧辩，所以虽然对朝廷仍以臣子礼节自称，却不肯进朝去。

古文：初，馀孝顷爲豫章太守，及瑱镇豫章，乃于新吴县别立城栅，与瑱相拒。
现代文：以前，余孝顷当豫章太守，当侯瑱镇守豫章时，余孝顷便在新吴县另外设立了防城的栅栏，和侯瑱对抗。

古文：瑱留军人妻子于豫章，令从弟奫知后事，悉衆以攻孝顷，自夏迄冬弗能克。
现代文：侯瑱将军人的妻子留在豫章，让他的堂弟侯大渊在豫章处理留下的事务，带领全部人马攻打余孝顷，从夏天打到冬天还不能攻下。

古文：奫与其部下侯方儿不协，方儿下攻奫，虏瑱军府妓妾金玉，归于武帝。
现代文：侯大渊和他的部下侯方儿不和，侯方儿进攻侯大渊，收了侯瑱军府中的妓妾和金玉财宝前去归附陈武帝。

古文：瑱既失根本，轻归豫章，豫章人拒之，乃趋盆城，就其将焦僧度。
现代文：侯瑱既已失去根本，轻骑回归豫章，豫章人拒绝让他入城，他便前往盆城，投到他的部将焦僧度那里。

古文：僧度劝瑱投齐，瑱以武帝有大量，必能容己，乃诣阙请罪，武帝复其爵位。
现代文：焦僧度劝侯瑱投奔齐国，侯瑱认为陈武帝有大器量，必定能够容纳自己，便到朝廷请罪，陈武帝恢复了他的爵位。

古文：永定二年，进位司空。
现代文：永定二年，晋位为司空。

古文：文帝即位，进授太尉。
现代文：文帝即位，又进任太尉。

古文：王琳至栅口，又以瑱爲都督，侯安都等并隶焉。
现代文：王琳到栅口时，朝廷又任命侯瑱为都督，侯安都等都隶属于他。

古文：天嘉元年二月，王琳引合肥漅湖之衆，舳舻相次而下。
现代文：天嘉元年二月，王琳率领他在合肥、巢湖的部众，乘船依次而下。

古文：瑱率军进兽槛洲。
现代文：侯瑱领军队进至兽槛洲。

古文：明日合战，琳军少却。
现代文：第二天两军交战，王琳军队略略后退。

古文：及夕，东北风吹其舟舰并坏。
现代文：晚上，东北风将王琳的船只全都刮坏了。

古文：夜中有流星坠于贼营。
现代文：夜里有流星坠入敌人营垒中。

古文：及旦风静，琳入浦，以鹿角绕岸，不敢复出。
现代文：当天亮后风停了，王琳进到江边，用鹿角围在岸上，不敢再出战。

古文：时西魏将史宁蹑其上流，瑱闻之，知琳不能持久，收军却据湖浦，以待其弊。
现代文：当时西魏的将领史宁占据上游地区，侯瑱得知后，知道王琳难以维持很久，便把军队收回据守湖边，等待对方自败。

古文：及史宁至，围郢州，琳恐衆溃，乃率船东下，去芜湖十里而泊。
现代文：史宁到后，包围了郢州。王琳害怕众人溃散，便带领船只东下，在离芜湖十里的地方停泊。

古文：明日，齐人遣兵助琳，瑱令军中晨炊蓐食，顿芜湖洲尾以待之。
现代文：第二天，齐人派兵援救王琳。侯瑱让军中烧早饭并在寝席上吃饭，船停在芜湖的洲尾等待王琳。

古文：将战，有微风至自东南，衆军施拍纵火，定州刺史章昭达乘平虏大舰中江而进，琳军大败，脱走以免者十二三，琳因此入齐。
现代文：准备交战时，有微风从东南而来，众军施放火种，定州刺史章昭达乘坐平虏大舰从江中进击，王琳军队大败，逃走而幸免死亡的只有十分之二三，王琳因此跑到齐国去了。

古文：其年，诏以瑱爲都督五州诸军事，镇盆城。
现代文：当年，诏令侯瑱为都督五州诸军事，镇守盆城。

古文：周将贺若敦、独孤盛等来攻巴、湘，又以瑱爲西讨都督，大败盛军。
现代文：周将贺若敦、独孤盛等来攻巴、湘时，又任命侯瑱为西讨都督，大败独孤盛的军队。

古文：以功授湘州刺史，改封零陵郡公。
现代文：他因功被任命为湘州刺史，改封零陵郡公。

古文：二年薨，赠大司马，諡曰壮肃，配享武帝庙庭。
现代文：天嘉二年去世，追赠为大司马，谥为壮肃，配享于陈武帝的庙中。

古文：子净藏嗣，尚文帝女富阳公主。
现代文：他的儿子侯净藏继嗣，娶了陈文帝的女儿富阳公主。

古文：性倜傥，轻财尚气。
现代文：生性倜傥，轻财物重气节。

古文：少时，遇相者谓曰：卿容貌甚善，须小亏，则当富贵。
现代文：年少时，遇到一个相面的对他说：你的面相很好，要受些小亏损，就会得富贵。

古文：梁大同中，昭达爲东宫直后，因醉墯马，鬓角小伤，昭达喜之，相者曰：未也。
现代文：梁大同年间，昭达作东宫直后，因酒醉从马上摔下来，鬓角被擦破，昭达很高兴，可是相面人说：还不能算。

古文：侯景之乱，昭达率乡人援台，爲流矢所中，眇其一目。
现代文：后来侯景之乱昭达率领其乡人援救朝廷，被流矢射中，瞎了一只眼睛。

古文：相者见之，曰：卿相善矣，不久当富贵。
现代文：相面人见了，对他说：这下你的面相好了，不久就会富贵。

古文：台城陷，昭达还乡里，与陈文帝游，因结君臣分。
现代文：台城被侯景攻陷后，昭达回到家乡，和陈文帝交游，结下日后君臣的情分。

古文：侯景平，文帝爲吴兴太守，昭达杖策来谒。
现代文：侯景被平定后，文帝作吴兴太守，昭达赶来谒见。

古文：文帝见之大喜，因委以将帅，恩宠超于侪等。
现代文：文帝见到他很高兴，便委任他为将帅，恩宠过于一般人。

古文：陈武帝谋讨王僧辩，令文帝还长城招聚兵衆，以备杜龛，频使昭达往京口禀承计画。
现代文：陈武帝谋划攻讨王僧辩，令文帝回长城招聚兵马，以防备杜龛，文帝屡次派昭达到京口武帝处禀陈计划。

古文：僧辩诛后，杜龛遣其将杜泰来攻长城，昭达因从文帝进军吴兴以讨龛。
现代文：僧辩被杀后，杜龛派他的部将杜泰来攻长城，昭达于是跟随文帝进军吴兴讨伐杜龛。

古文：龛平，又从讨张彪于会稽，克之。
现代文：平定杜龛后，又跟从文帝到会稽讨伐张彪，得胜。

古文：累功除定州刺史。
现代文：因屡次战功被封为定州刺史。

古文：时留异拥据东阳，武帝患之，乃使昭达爲长山令，居其心腹。
现代文：当时留异拥兵据东阳，武帝感到担心，于是派昭达为长山令，居于心腹之地。

古文：天嘉元年，追论长城功，封欣乐县侯。寻随侯安都拒王琳，昭达乘平虏大舰，中流而进，先锋发拍，中贼舰。
现代文：天嘉元年，追论长城战功，封他为欣乐县侯，不久随侯安都抵御王琳，昭达乘平虏大舰，从江心挺进，先锋用拍攻击，打中敌舰。

古文：王琳平，昭达策勋第一。
现代文：平定王琳，昭达功劳第一。

古文：周迪据临川反，诏昭达便道征之。
现代文：周迪占据临川反叛，文帝下诏令昭达顺路讨伐他。

古文：迪败走，征爲护军将军，改封邵武县侯。
现代文：周迪败逃，昭达被征召为护军将军，改封邵武县侯。

古文：四年，陈宝应纳周迪，共寇临川，又以昭达爲都督讨迪。
现代文：四年，陈宝应收容周迪，共同进犯临川，朝廷又以昭达为都督讨伐周迪。

古文：迪走，昭达乃踰岭讨陈宝应。
现代文：周迪败逃，昭达于是翻过东兴岭讨伐陈宝应。

古文：与战不利，因据上流爲筏，施拍其上，坏其水栅。
现代文：交战失利，于是占据上游造木筏，在上边设拍，击破陈宝应的水栅。

古文：又出兵攻其步军。
现代文：又出兵攻击他的步兵。

古文：方大合战，会文帝遣馀孝顷出自海道，适至，因并力乘之，遂定闽中，尽禽留异、宝应。
现代文：正在决战之际，陈文帝派余孝顷从海路赶到，并力战胜宝应，平定闽中，俘获留异、宝应。

古文：以功授镇军将军、开府仪同三司。
现代文：昭达因功被授予镇军将军、开府仪同三司。

古文：初，文帝尝梦昭达升台铉，及旦，以梦告之。
现代文：起初，文帝曾梦见昭达官升宰辅，等天亮后，把这梦告诉昭达。

古文：至是，侍宴酒酣，顾昭达曰：卿忆梦不？
现代文：此时，宴会上酒酣之际，文帝问昭达说：你还记得那个梦吗？

古文：昭达对曰：当效犬马之用，以尽臣节，自馀无以奉偿。
现代文：昭达回答说：我只有效犬马之劳，以尽为臣的本分，除此而外没有什么可做的。

古文：寻出爲都督、江州刺史。
现代文：不久出京任都督、江州刺史。

古文：废帝即位，改封邵陵郡公。
现代文：陈废帝即位，改封他为邵陵郡公。

古文：华皎之反，其移文并假以昭达爲辞，又频遣使招之，昭达尽执其使送都。
现代文：华皎反叛，其檄文中都用昭达为借口，又屡次派使者来笼络他，昭达都把他的使者扣下来送交京都。

古文：秩满，征爲中抚大将军。
现代文：任期满后，被征为中抚大将军。

古文：宣帝即位，进号车骑大将军，以还朝迟留，爲有司所劾，降号车骑将军。
现代文：陈宣帝即位，晋号车骑大将军，因为还朝时滞留京中时间长了，被有关官员弹劾，降号为车骑将军。

古文：欧阳纥据岭南反，诏昭达都督衆军征之。
现代文：欧阳纥占据岭南造反，朝廷下诏令昭达率领众军征讨他。

古文：纥闻昭达奄至，乃出顿洭口，聚沙石，盛以竹笼，置于水栅之外，用遏舟舰。
现代文：欧阳纥听说昭达突然兵到，就出兵驻扎在氵匡口，聚集沙石，用竹笼装上，沉在水栅外面，用来阻挡舰船。

古文：昭达居其上流，装舰造拍，以临贼栅。
现代文：昭达居于上游，建造舰船，置拍其上，逼近欧阳纥水栅。

古文：又令人衔刀潜行水中，以斫竹笼，笼篾皆解。
现代文：又派人口衔刀从水中潜行，砍破竹笼，笼篾散开。

古文：因纵大舰突之，大败纥，禽之送都。
现代文：于是纵大舰突破水栅，大败欧阳纥，把他擒获送到京都。

古文：广州平，进位司空。
现代文：广州平定，昭达晋位为司空。

古文：时梁明帝与周军大蓄舟舰于青泥中，昭达分遣偏将钱道戢、程文季乘轻舟焚之。
现代文：当时梁明帝萧岿和周军在青泥聚集了大批舰船，昭达分派偏将钱道戢、程文季乘坐轻舟把它们焚毁。

古文：周又于峡口南岸筑垒，名安蜀城，于江上横引大索，编苇爲桥，以度军粮。
现代文：周人又在峡口南岸筑垒，取名安蜀城，在江上横拉大绳，编芦苇作桥，来运送军粮。

古文：昭达乃命军士爲长戟，施楼船上，仰割其索。
现代文：昭达命军士造长戟，在船上搭楼，站在上面用长戟仰割周军过江长绳，割断绳索，断绝了周军粮草。

古文：三年，于军中病薨，赠大将军。
现代文：三年，在军中病死，被追赠大将军。

古文：昭达性严刻，每奉命出征，必昼夜倍道；
现代文：昭达性情严厉苛刻，每次奉命出征，必定要昼夜兼行；

古文：然其所克，必推功将帅。
现代文：然而打了胜仗，也必定归功于下级将帅。

古文：厨膳饮食，并同群下，将士亦以此附之。
现代文：伙食也和下边将士一样，将士们因此也愿意跟从他。

古文：每饮会，必盛设女伎杂乐，备羌、胡之声，音律姿容，并一时之妙，虽临敌弗之废也。
现代文：每次举行宴会，必定要大事铺排女伎音乐，并有羌、胡乐曲，无论是音乐或舞女，在当时都属上乘，即使临敌作战也必备乐舞。

古文：四年，配享文帝庙庭。
现代文：太建四年，在文帝庙庭中受配祭。

古文：子大宝，袭邵陵郡公，位丰州刺史。
现代文：儿子章大宝，袭封邵陵郡公，位至丰州刺史。

古文：在州贪纵，百姓怨酷，后主乙太仆卿李晕代之，乃袭杀晕而反。
现代文：在州里贪婪胡为，百姓十分怨恨，后主让太仆李晕来代替他，他袭杀李晕造反。

古文：寻被禽，枭首朱雀航，夷三族。
现代文：不久被抓获，悬首朱雀航，被诛灭三族。

古文：吴明彻字通照，秦郡人也。
现代文：吴明彻，字通火召，秦郡人。

古文：父树，梁右军将军。
现代文：父亲吴树，在梁朝任右军将军。

古文：明彻幼孤，性至孝。
现代文：吴明彻自幼父亲去世，他本性非常孝顺。

古文：年十四，感坟茔未修，家贫无以取给，乃勤力耕种。
现代文：十四岁时，有感于父亲的坟墓尚未修建，家里又贫困难以拿出钱来，便勤于耕种。

古文：时天下亢旱，苗稼焦枯，明彻哀愤，每之田中号哭，仰天自诉。
现代文：当时天旱，禾苗枯焦，吴明彻非常伤心，每天到田里大哭，抬头向苍天诉说。

古文：居数日，有自田还者，云苗已更生，明彻疑其紿己，及往如言，秋而大获，足充葬用。
现代文：过了几天，有人从田里回来，说庄稼已死而复生，吴明彻以为是骗他的，可是当去看过以后，才知道是真的。秋天时他家获得大丰收，足够给父亲营葬的费用。

古文：时有伊氏者，善占墓，谓其兄曰：君葬日，必有乘白马逐鹿者经坟，此是最小孝子大贵之征。
现代文：这时有位姓伊的人，善于占卜墓地，他对吴明彻的哥哥说：当你进行安葬时，必定有骑白马追鹿的人经过坟地，这是最小的那位孝子大贵的征兆。

古文：至时果有应。
现代文：到营葬时，果然如此。

古文：明彻即树之小子也。
现代文：吴明彻正是吴树最小的儿子。

古文：及侯景寇都，明彻有粟麦三千馀斛，而邻里饥餧，乃白诸兄曰：今人不图久，奈何不与乡里共此。
现代文：当侯景进犯都城时，吴明彻家里还有三千多斛粟麦，而周围乡村的人都正在忍饥挨饿。吴明彻便对他的哥哥们说：如今的人难以说能活多久，何不拿出来和乡里人共同吃呢？

古文：于是计口平分，同其丰俭，群盗闻而避焉，赖以存者甚衆。
现代文：于是，他们按各家人口平均分配，老少相同，群盗听说之后都不从这里经过，乡邻们赖以生存的人很多。

古文：陈武帝镇京口，深相要结，明彻乃诣武帝，帝爲之降阶，执手即席。
现代文：陈武帝镇守京口时，想和他深相交结往来。吴明彻便去拜访陈武帝，陈武帝降阶相迎，拉着手一同入席。

古文：明彻亦微涉书史经传，就汝南周弘正学天文、孤虚、遁甲，略通其术，颇以英雄自许，武帝亦深奇之。
现代文：吴明彻也略读过一些书史经传，并向汝南人周弘正学过天文、卜时、遁甲等，略通其术，颇以英雄自居，陈武帝也觉得他很不一般。

古文：及受禅，授安南将军，与侯安都、周文育将兵讨王琳。
现代文：当陈武帝受禅让之后，任命吴明彻为安南将军，和侯安都、周文育一起领兵讨伐王琳。

古文：及衆军败没，明彻自拔还都。
现代文：当众军大败时，吴明彻自己带领军队回到都城。

古文：文帝即位，以本官加右卫将军。
现代文：陈文帝即位，吴明彻以本官加封右卫将军。

古文：及周迪反，诏以明彻爲江州刺史，领豫章太守，总衆军以讨迪。
现代文：周迪反叛时，朝廷诏令吴明彻任江州刺史，领豫章太守，总率各军讨伐周迪。

古文：明彻雅性刚直，统内不甚和，文帝闻之，遣安成王顼代明彻，令以本号还朝。
现代文：吴明彻本性刚直，部众们不太和睦，文帝得知之后，派安成王顼去替代吴明彻，让他以本封号回朝廷。

古文：天嘉五年，迁吴兴太守。
现代文：天嘉五年，改任吴兴太守。

古文：及引辞之郡，帝谓曰：吴兴虽郡，帝乡之重，故以相授。
现代文：当到朝廷辞行赴郡任职时，文帝对他说：吴兴虽是一郡，但因是帝室之乡，责任重大，所以委派你去。

古文：废帝即位，授领军将军，寻迁丹阳尹，仍诏以甲仗四十人出入殿省。
现代文：宣帝即位，任命他为领军将军，不久又改任丹阳尹，并诏令可以带护卫人员四十人出入宫殿。

古文：到仲举之矫令出宣帝也，毛喜知其诈，宣帝惧，遣喜与明彻筹焉。
现代文：到仲举假传圣旨，要将宣帝排挤出朝廷时，毛喜预先知道了这个阴谋，宣帝很害怕，就让毛喜去找吴明彻一起谋划。

古文：明彻曰：嗣君谅闇，万机多阙，殿下亲实周、召，德冠伊、霍，愿留中深计，慎勿致疑。
现代文：吴明彻说：继任之君守丧期间，万事缺乏处理，殿下是朝廷的周公召公，德过于古代贤相伊、霍，请留在朝中详尽计议，千万不要招致怀疑。

古文：及湘州刺史华皎阴有异志，诏授明彻都督、湘州刺史，仍与征南大将军淳于量等讨皎。
现代文：当湘州刺史华皎阴谋叛乱时，朝廷诏令吴明彻任都督、湘州刺史，和征南大将军淳于量等共同讨伐华皎。

古文：皎平，授开府仪同三司，进爵爲公。
现代文：华皎被讨平，吴明彻受封为开府仪同三司，晋爵位为公爵。

古文：太建五年，朝议北征，公卿互有异同，明彻决策请行。
现代文：太建五年，朝廷计议北伐，公卿们各有不同意见，吴明彻坚决请求北进。

古文：诏加侍中、都督征讨诸军事，总衆军十余万发都，缘江城镇，相续降款。
现代文：诏令加封他为侍中、都督征讨诸军事，总领军队十多万人从京都出发，沿江的城镇，相继归降。

古文：军至秦郡，齐大将军尉破胡将兵爲援，破走之，秦郡降。
现代文：军队到秦郡时，齐国的大将军尉破胡领兵增援，被吴明彻的军队打跑了，秦郡归降南朝。

古文：宣帝以秦郡明彻旧邑，诏具太牢，令拜祠上冢，文武羽仪甚盛，乡里荣之。
现代文：宣帝因为秦郡是吴明彻的故乡，便传旨送来太牢的祭祀礼品，让他祭拜祖先祠堂和上坟。各种文武仪仗十分兴盛。乡里人都以此为荣。

古文：进克仁州。授征北大将军，进封南平郡公。
现代文：又进军并攻占仁州，朝廷任命吴明彻为征北大将军，晋封南平郡公。

古文：进逼寿阳，齐遣王琳拒守，明彻乘夜攻之，中宵而溃。齐兵退据相国城及金城。
现代文：再进逼寿阳，齐国派王琳前来抵御防守，吴明彻乘天黑进攻，到半夜击溃了齐军，齐兵后退，占据相国城和金城。

古文：明彻令军中益修攻具，又遏肥水灌城，城中苦湿，多腹疾，手足皆肿，死者十六七。
现代文：吴明彻命令在军中增修攻城器具，又拦住肥水灌城，城中苦于水湿，许多人得了肠胃病，手脚都浮肿，死去的有十之六七。

古文：会齐遣大将皮景和率兵数十万来援，去寿春三十里，顿军不进。
现代文：正好齐国派大将皮景和率领几十万军队来救援，到离寿春三十里的地方，止步不前。

古文：诸将咸曰：计将安出？
现代文：诸将都问：用什么计谋？

古文：明彻曰：兵贵在速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战明矣。
现代文：吴明彻说：兵贵神速，而对方结营不敢前进，自挫锋芒，我知道他不敢和我们作战，这还不是很清楚的吗？

古文：于是躬擐甲胄，四面疾攻，城中震恐，一鼓而禽王琳等送建邺。
现代文：于是，吴明彻亲自穿上甲胄，在城四面猛烈进攻，城内非常惊慌，陈军一鼓作气活捉了王琳等送往建邺。

古文：景和惧而遁走。
现代文：皮景和惊惧而逃。

古文：诏以爲车骑大将军、豫州刺史，增封并前三千五百户。
现代文：朝廷下诏任命吴明彻为车骑大将军、豫州刺史，增封的食邑连同以前的共有三千五百户。

古文：遣谒者萧淳就寿阳授策，明彻于城南设坛，士卒二十万，陈旗鼓戈甲，登坛拜受，成礼而退。
现代文：皇帝派中谒者萧淳到寿阳送来策文，吴明彻在城南设坛，有士兵二十万，他在坛前陈列旗鼓戈甲，登坛拜受策文和封号，成礼之后才退下。

古文：六年，自寿阳入朝，舆驾幸其第，赐锺磬一部。
现代文：六年，吴明彻从寿阳入朝，皇帝的车驾亲临他家，赐给钟磬一部。

古文：七年，进攻彭城，军至吕梁，又大破齐军。
现代文：七年，进攻彭城，军队到吕梁时，又大败齐军。

古文：八年，进位司空，给大都督鈇钺、龙麾。
现代文：八年，进位为司空，赐给他大都督的铁钺、龙麾。

古文：寻授都督、南兖州刺史。
现代文：不久又任命他为都督、南兖州刺史。

古文：及周灭齐，宣帝将事徐、兖。
现代文：当周灭齐时陈宣帝准备对徐州、兖州进兵。

古文：九年，诏明彻北侵，令其世子慧觉摄行州事。
现代文：九年，诏令吴明彻北征，并让他的世子慧觉代管州事。

古文：军至吕梁，周徐州总管梁士彦率衆拒战，明彻频破之。仍迮清水以灌其城，攻之甚急，环列舟舰于城下。
现代文：军队到吕梁，周的徐州总管梁士彦带领大家抵抗，吴明彻多次打败敌军，并拦截清河水以灌城，进攻得十分猛烈，在城下罗列战舰。

古文：周遣上大将军王轨救之。
现代文：周朝派大将军王轨前来救援。

古文：轨轻行自清水入淮口，横流竖木，以铁锁贯车轮，遏断船路。
现代文：王轨轻装急进，从清水进入淮河口，在横流中放置许多木头，用铁锁穿住车轮，阻断船行的水路。

古文：诸将闻之甚恐，议欲破堰拔军，以舫载马。
现代文：众将听说后十分惊恐不安，商议要挖开河堰让军队撤退，用船运载马匹。

古文：马明戌裴子烈曰：君若决堰下船，船必倾倒，岂可得乎？
现代文：马明戌、裴子烈说：您如果挖开水坝下船，船就会倾倒，怎么能行呢？

古文：不如前遣马出。
现代文：不如先将马匹送出。

古文：适会明彻苦背疾甚笃，知事不济，遂从之。
现代文：这时正好吴明彻背上有非常严重的疾病，他知道自己难以成功，便听从了他们。

古文：乃遣萧摩诃帅马军数千前还，明彻仍自决其堰，乘水力以退军。
现代文：于是，吴明彻派萧摩诃带领几千马军先回，吴明彻自己挖掘大堰，然后乘着水力退军。

古文：及至清口，水力微，舟舰并不得度，衆军皆溃。
现代文：到达清河口时，水力很小，舟舰都难以渡过，众军都溃散了。

古文：明彻穷蹙，乃就执。
现代文：吴明彻已经无计可施，便被抓住了。

古文：周封怀德郡公，位大将军。
现代文：周朝封他为怀德郡公，位为大将军。

古文：至德元年，诏追封邵陵侯，以其息慧觉嗣。
现代文：后来他的旧部下偷了他的灵柩运回南方。至德元年，朝廷下诏追封他为邵陵侯，让他的儿子慧觉继承他的爵位。

古文：鲁悉达字志通，扶风郿人也。
现代文：鲁悉达，字志通，扶风眉阝人。

古文：祖斐，齐衡州刺史、阳塘侯。
现代文：他的祖父鲁斐，曾任齐衡州刺史，封阳塘侯。

古文：父益之，梁云麾将军、新蔡义阳二郡太守。
现代文：他的父亲鲁益之，曾任梁云麾将军、新蔡、义阳二郡太守。

古文：悉达幼以孝闻。侯景之乱，纠合乡人保新蔡，力田蓄谷。
现代文：鲁悉达从小以孝而闻名，侯景之乱时，他组织乡民保卫新蔡，致力种田积蓄粮食。

古文：时兵荒，都下及上川饿死者十八九，有得存者，皆携老幼以归焉，悉达所济活者甚衆。
现代文：当时兵荒马乱，都城及上川人十之八九都饿死了，活着的人扶老携幼来归附他，鲁悉达用粮食救活了很多人。

古文：招集晋熙等五郡，尽有其地。使其弟广达领兵随王僧辩讨平侯景。
现代文：他招集晋熙等五郡兵马，将五郡全部控制，让他弟弟广达领兵跟随王僧辩讨平侯景。

古文：梁元帝授北江州刺史。
现代文：梁元帝授鲁悉达为北江州刺史。

古文：敬帝即位，王琳据有上流，留异、馀孝顷、周迪等所在蜂起，悉达抚绥五郡，甚得人和。
现代文：梁敬帝即位，王琳占据了长江上游，留异、余孝顷、周迪等在各地起兵，鲁悉达安抚五郡，很得人心。

古文：琳授悉达镇北将军，陈武帝亦遣赵知礼授征西将军、江州刺史，悉达两受之，迁延顾望。
现代文：王琳授悉达为镇北将军，陈武帝也派赵知礼授悉达为征西将军、江州刺史，悉达接受了两方面的授命，等待观望。

古文：武帝遣安西将军沈泰潜师袭之，不能克。
现代文：后来，陈武帝派安西将军沈泰领军队偷袭鲁悉达，但未能攻破。

古文：齐遣行台慕容绍宗来攻郁口诸镇，悉达与战，大败齐军，绍宗仅以身免。
现代文：齐派行台慕容绍宗来攻郁口各镇，鲁悉达与他们作战，齐军大败，仅仅慕容绍宗逃了活命而已。

古文：王琳欲图东下，以悉达制其中流，遣使招诱，悉达终不从。
现代文：王琳想要东下，因为鲁悉达控制江的中流，他便派使者来引诱鲁悉达向他投降，悉达始终没有答应。

古文：琳不得下，乃连结于齐，齐遣清河王高岳助之。
现代文：王琳无法东下，就与齐联系，齐派清河王高岳帮助他。

古文：会裨将梅天养等惧罪，乃引齐军入城，悉达勒麾下数千人济江而归武帝。
现代文：当时鲁悉达军中副将梅天养等怕获罪，就引齐军入城，鲁悉达指挥他的军队几千人过江以归附陈武帝。

古文：帝见之喜曰：来何迟也。授北江州刺史，封彭泽县侯。
现代文：武帝见他来了十分高兴，说：怎么来得这么晚啊授鲁悉达为北江州刺史，封彭泽县侯。

古文：悉达虽仗气任侠，不以富贵骄人。
现代文：鲁悉达为人仗义行侠，但他不因富贵而骄傲。

古文：雅好词赋，招礼贤才，与之赏会。
现代文：他特别爱好辞赋，以礼招纳贤才，和他们赏玩聚会。

古文：文帝即位，迁吴州刺史。
现代文：隋文帝即位后，他升迁为吴州刺史。

古文：广达字遍览，少慷慨，志立功名，虚心爱士，宾客自远而至。
现代文：鲁广达，字偏览，从小性情慷慨，立志要获取功名，为人谦虚爱护人才，很多人从远方来投奔他。

古文：时江表将帅各领部曲，动以千数，而鲁氏尤爲多。
现代文：当时江表将帅各自都有私人部队，一般都有几千人马，而鲁氏家族特别多。

古文：仕梁爲平南当阳公府中兵参军。
现代文：鲁广达在梁为官，任平南将军、当阳公府中兵参军。

古文：侯景之乱，与兄悉达聚衆保新蔡。
现代文：侯景之乱时，他与哥哥悉达招集乡间民众保卫新蔡。

古文：梁元帝承制授晋州刺史。
现代文：梁元帝承制之后，授广达为晋州刺史。

古文：王僧辩之讨侯景，广达出境候接，资奉军储。
现代文：王僧辩讨伐侯景，鲁广达出境等候并接待王僧辩的军队，赠送给他们许多军粮。

古文：僧辩谓沈炯曰：鲁晋州亦是王师东道主人。
现代文：王僧辩对沈炯说：鲁晋州也是王师的东道主人。

古文：仍率衆随僧辩。
现代文：鲁广达带领部队跟随王僧辩。

古文：景平，加员外散骑常侍。
现代文：侯景之乱平定后，鲁广达升任员外散骑常侍。

古文：陈武受禅，授东海太守。
现代文：陈武帝登基，授鲁广达为东海太守。

古文：后代兄悉达爲吴州刺史，封中宿县侯。
现代文：后来他代替哥哥为吴州刺史，封中宿县侯。

古文：光大元年，迁南豫州刺史。
现代文：光大元年，鲁广达改为南豫州刺史。

古文：华皎称兵上流，诏司空淳于量进讨。
现代文：华皎在上游起兵，皇帝下诏司空淳于量进讨华皎。

古文：军至夏口，见皎舟师强盛，莫敢进。
现代文：淳于量进军到夏口，见华皎的水军十分强盛，就不敢再前进。

古文：广达首率骁勇，直冲贼军。广达堕水，沈溺久之，因救获免。
现代文：鲁广达带领勇猛的士兵，直冲敌军，激战时他落入水中，在水中沉了很久，因获救才没死。

古文：皎平，授巴州刺史。
现代文：华皎被讨平，鲁广达被授予巴州刺史。

古文：太建初，与仪同章昭达入峡口，招定安蜀等诸州镇。
现代文：太建初年，鲁广达与仪同章昭达一起入峡口，招降、安抚安蜀等各州镇。

古文：时周图江左，大造舟舰于蜀，并运粮青泥，广达与钱道戢等将兵掩袭，纵火焚之，仍还本镇。
现代文：当时周图谋侵犯江东，在蜀大力修建战船，并运粮食到青泥。鲁广达与钱道戢等带兵偷袭，放火烧了青泥后回到本镇。

古文：广达爲政简要，推诚任下，吏人便之。
现代文：鲁广达为政简明切要，对下属推心置腹，官员民众都感到便利。

古文：及秩满，皆诣阙表请，于是诏申二年。
现代文：当鲁广达任职期满时，人们都上表朝廷请求让他继任，于是朝廷下诏将鲁广达的任期延长两年。

古文：五年衆军北伐，略淮南旧地，广达与齐军会于大岘，大破之，斩其敷城王张元范。
现代文：太建五年，各路军队北伐，进取淮南故地。鲁广达与齐军在大岘会战，大破齐军，杀了齐的敷城王张元范，进而攻下了北徐州。

古文：十一年，周将梁士彦围寿春，诏遣中领军樊毅、左卫将军任忠等分部趣阳平、秦郡，广达率衆入淮爲掎角以击之。
现代文：太建十一年，周将梁士彦包围了寿春，诏令中领军樊毅、左卫将军任忠等分路赶往阳平、秦郡，鲁广达率领部众入淮形成犄角以进击。

古文：周军攻陷豫、霍二州，南北兖、晋等各自拔，诸将并无功，尽失淮南之地，广达因免官，以侯还第。
现代文：周军攻陷了豫霍二州，南北兖州、晋州等地军队也各自退走。梁的各将领都没有功，淮南的土地全失掉了，鲁广达因此被免官，以侯爵的身份回乡。

古文：十二年，与南豫州刺史樊毅北讨，克郭默城。
现代文：太建十三年，鲁广达与南豫州刺史樊毅一起讨伐北方，攻克了郭默城。

古文：寻授平西将军、都督郢州以上七州诸军事，顿兵江夏。
现代文：不久，他被授予平西将军，都督郢州以上七州诸军事，驻军在江夏。

古文：周安州总管元景山征江外，广达命偏师击走之。
现代文：周安州总管元景山进兵江南。鲁广达派了他的一部分军队打跑了周军。

古文：至德二年，爲侍中，改封绥越郡公。
现代文：至德二年，鲁广达任侍中，改封绥越郡公。

古文：寻爲中领军。
现代文：不久任中领军。

古文：及贺若弼进军锺山，广达于白土冈置阵，与弼旗鼓相对。
现代文：后来贺若弼进军钟山，鲁广达在白土冈布阵，与贺若弼旗鼓相对。

古文：广达躬擐甲胄，手执桴鼓，率励敢死而进，隋军退走。
现代文：广达身披盔甲，手拿鼓槌，率领精神振奋的敢死队前进，隋军只好退走。

古文：及弼乘胜至宫城，烧北掖门，广达犹督馀兵苦战不息。
现代文：当贺若弼乘胜到达宫城，烧了光掖门时，鲁广达仍带领余下的士兵苦战不止。

古文：会日暮，乃解甲，面台再拜恸哭。谓衆曰：我身不能救国，负罪深矣。
现代文：到天黑，他解下战甲，面向朝廷再拜而痛哭，他对众将士说：我不能拯救国家，有大罪啊士兵们都哭出声来，最后他们都被隋军抓获。

古文：祯明三年，依例入隋。
现代文：祯明三年，鲁广达依常例入隋。

古文：广达追怆本朝沦覆，遘疾不疗，寻以愤慨卒。
现代文：他追念悲伤陈的沦亡覆灭，得了病不肯治疗，不久便因愤懑去世。

古文：尚书令江总抚柩恸哭，乃命笔题其棺头，爲诗曰：黄泉虽抱恨，白日自留名，悲君感义死，不作负恩生。
现代文：尚书令江总抚着广达的灵柩大放悲声，他提笔在棺材头上题诗：黄泉虽抱恨，白日自留名，悲君感义死，不作负恩生。

古文：又制广达墓铭，述其忠概。
现代文：江总撰写了鲁广达的墓志铭，记叙了他忠义一生的概况。

古文：初，隋将韩擒济江，广达长子世真在新蔡，乃与其弟世雄及所部奔擒，擒遣使致书招广达。
现代文：起初，隋将韩擒虎渡江，广达的长子世真在新蔡，就与他弟弟世雄以及所率领的部众投奔韩擒虎。

古文：广达时屯兵都下，乃自劾廷尉请罪，后主谓曰：世真虽异路中大夫，公国之重臣，吾所恃赖，岂得自同嫌疑之间乎？
现代文：韩擒虎派使者送信招降鲁广达，广达这时驻军在都下，他自动去廷尉那里请罪。后主说：世真虽然走了不同的路，但中大夫，您是国家的重臣，我所依赖的人，怎么等同于有嫌疑的人呢？

古文：加赐黄金，即日还营。
现代文：于是加赐黄金给鲁广达，让他当天就回军营。

古文：广达有队主杨孝辩，时从广达在军中，力战陷阵，其子亦随孝辩挥刀杀隋兵十馀人，力穷，父子俱死。
现代文：鲁广达有个队主名叫杨孝辩，当时跟随广达在军中。他奋力作战，冲锋陷阵，他的儿子也跟孝辩一起挥刀杀死十几位隋兵，力尽，父子都战死。

古文：父谅，梁始兴郡丞。
现代文：父亲萧谅，在梁朝为始兴王郡丞。

古文：摩诃随父之郡，年数岁而父卒，其姊夫蔡路养时在南康，乃收养之。
现代文：摩诃随父亲到始兴郡，几岁父亲就死了，他姐夫蔡路养当时在南康，就收养了他。

古文：稍长，果毅有勇力。
现代文：年岁稍长后，果敢坚毅而有勇力。

古文：侯景之乱，陈武帝赴援建邺，路养起兵拒武帝，摩诃时年十三，单骑出战，军中莫有当者。
现代文：侯景作乱时，陈武帝赴建康救援，蔡路养起兵抗拒武帝。摩诃当时才十三岁，就单骑出战，敌军中无人能够抵挡。

古文：及路养败，摩诃归侯安都，常从征讨，安都遇之甚厚。
现代文：及路养战败，摩诃归顺侯安都，经常跟从他征讨，安都待他很好。

古文：及任约、徐嗣徽引齐兵爲寇，武帝遣安都北拒齐军于锺山龙尾及北郊坛。
现代文：任约、徐嗣徽勾引北齐侵犯陈朝，武帝派侯安都在钟山龙尾和北郊坛抵御齐军。

古文：安都谓摩诃曰：卿骁勇有名，千闻不如一见。
现代文：安都对摩诃说：听说你以骁勇闻名，千闻不如一见。

古文：摩诃对曰：今日令公见之。
现代文：摩诃回答说：今天让明公见一见。

古文：及战，安都坠马被围，摩诃独骑大呼，直冲齐军，齐军稍解去，安都乃免。
现代文：交战中，安都坠马被围，摩诃单骑大呼，直冲齐军，齐军渐退，安都才幸免于难。

古文：以平留异、欧阳纥功，累迁巴山太守。
现代文：摩诃以平留异、欧阳纥的战功，渐次升迁为巴山太守。

古文：太建五年，衆军北伐，摩诃随都督吴明彻济江攻秦郡。
现代文：太建五年，大军北伐，摩诃跟随都督吴明彻过江攻秦郡。

古文：时齐遣大将尉破胡等率衆十万来援，其前队有苍头、犀角、大力之号，皆身长八尺，膂力绝伦，其锋甚锐。
现代文：当时齐派大将尉破胡等率兵十万来援，前队有苍头、犀角、大力的名号，其人都身长八尺，膂力过人，锐不可当。

古文：又有西域胡，妙于弓矢，弦无虚发，衆军尤惮之。
现代文：又有个西域胡人，善射，箭无虚发，众军尤其怕他。

古文：及将战，明彻谓摩诃曰：若殪此胡，则彼军夺气，君有关、张之名，可斩顔良矣。
现代文：当要交战时，明彻对摩诃说：如果能消灭这胡人，就灭了敌军的锐气，君有关、张之名，应该斩颜良了。

古文：摩诃曰：愿得识其形状。
现代文：摩诃说：我要知道他的模样。

古文：明彻乃召降人有识胡者，云胡绛衣，桦皮装弓，两端骨弭。
现代文：明彻便把认识这胡人的投降者叫来，说这胡人穿红衣服，弓上裹有桦树皮，两端有骨珥。

古文：明彻遣人觇伺，知胡在阵，仍自酌酒饮摩诃。
现代文：明彻派人去窥探，知道这胡人在阵中，于是亲自为摩诃斟酒。

古文：摩诃饮讫，驰马冲齐军，胡挺身出阵前十馀步，彀弓未发，摩诃遥掷铣鋧，正中其额，应手而仆。
现代文：摩诃饮罢，纵马直冲齐军。那胡人挺身出阵上前十余步，拉满弓还未及射击，摩诃遥掷铣钅见，正中他额头，仆倒在地。

古文：齐军大力十余人出战，摩诃又斩之，于是齐师退走。
现代文：齐军大力十余人出战，摩诃又斩了他们，于是齐军败退。

古文：以功封廉平县伯。
现代文：他因功封为廉平县伯。

古文：寻进爲侯，位太仆卿。
现代文：不久晋升为侯，官作到太仆卿。

古文：又随明彻进围宿预，击走齐将王康得，以功除晋熙太守。
现代文：又随吴明彻进兵围宿预，打退齐将王康德，因功被封为晋熙太守。

古文：九年，明彻进军吕梁，与齐大战，摩诃率七骑先入，手夺齐军大旗，齐衆大溃。
现代文：太建九年，明彻进军吕梁，与齐军大战，摩诃率领七骑首先冲入敌阵，亲手夺取齐军大旗，齐军大溃。

古文：以功授谯州刺史。
现代文：因功被授予谯州刺史。

古文：及周武帝灭齐，遣其将宇文忻争吕梁。
现代文：周武帝灭齐，派其大将宇文忻争夺吕梁。

古文：忻时有精骑数千，摩诃领十二骑，深入周军，从横奋击，斩馘甚衆。
现代文：宇文忻当时有精税骑兵数千，摩诃率十二骑深入周军，纵横奋击，杀伤敌军很多。

古文：及周遣大将王轨来赴，结长围连锁于吕梁下流，断大军还路。
现代文：后来周朝派大将王轨来援，在吕梁下游结连营水栅，断绝陈军归路。

古文：摩诃谓明彻曰：闻轨始锁下流，其两头筑城，今尚未立，公若见遣击之，彼必不敢相拒。
现代文：摩诃对明彻说：听说王轨开始封锁下游，并在封锁线两头筑成，现在还没有筑好，你如果派我去攻打，他一定不敢抗拒而放弃；

古文：明彻奋髯曰：搴旗陷阵，将军事也；
现代文：明彻一挥胡须说：拔旗陷阵，是你的事；

古文：长算远略，老夫事也。
现代文：深谋远虑，是老夫的事。

古文：摩诃失色而退。
现代文：摩诃变了脸色退出。

古文：一旬之中，水路遂断，周兵益至。
现代文：十天之内，水路被切断，周朝援兵到的更多。

古文：摩诃又请曰：今求战不得，进退无路，若潜军突围，未足爲耻。
现代文：摩诃又请求说：如今求战不能，进退无路，如果偷偷突围出去，也不算耻辱。

古文：愿公率步卒乘马舆徐行，摩诃驱驰前后，必使公安达京邑。
现代文：希望明公率步兵乘坐车马慢慢走。我前后奔走照应，一定让明公平安回到京都。

古文：明彻曰：弟计乃良图也。
现代文：明彻说：老弟的计划真是好主意。

古文：然老夫受脤专征，今被围逼，惭置无地。
现代文：然而老夫受君王重托率兵出征，如今被围困逼迫，惭愧无地。

古文：且步军既多，吾爲总督，必须身居其后，相率兼行，弟马军宜须在前。
现代文：况且我们既然是步兵多，我作为总督，必须亲自殿后，督促军队赶路。老弟率马军应该走在前边。

古文：摩诃因夜发，选精骑八千，率先冲突，自后衆骑继焉。
现代文：摩诃于是在夜间出发，挑选八千精骑，率先突围，众骑紧随其后。

古文：比旦，达淮南。
现代文：天亮时，到达淮南。

古文：宣帝征还，授右卫将军。
现代文：陈宣帝征召他还京，授予右卫将军之职。

古文：及宣帝崩，始兴王叔陵于殿内手刃后主，遂奔东府城。
现代文：宣帝驾崩，始兴王陈叔陵在殿内用刀砍伤后主，又逃到东府城。

古文：摩诃入受敕，乃率马步数百趣东府城，斩之。
现代文：摩诃入朝领受敕令，率马步军数百人赶到东府城，斩了陈叔陵。

古文：叔陵素所蓄聚金帛累巨万，后主悉以赐之。
现代文：叔陵平时聚敛的金帛成千累万，后主把它们都赏了摩诃。

古文：旧制三公黄合听事置鸱尾。
现代文：依照旧制，三公官署的厅堂屋脊两端都有鸱尾装饰。

古文：后主特诏摩诃开黄合，门施行马，听事寝堂，并置鸱尾。
现代文：后主特别下诏准许摩诃依照三公将其官署称黄阁，门外放置阻止人马通行的行马。其厅堂和寝堂，都设置鸱尾。

古文：仍以其女爲皇太子妃。
现代文：并把他的女儿立为皇太子妃。

古文：会隋总管贺若弼镇广陵，后主委摩诃御之，授南徐州刺史。
现代文：当时隋朝总管贺若弼镇守广陵，后主委任摩诃抵御他，官作南徐州刺史。

古文：祯明三年元会，征摩诃还朝，弼乘虚济江，袭京口。
现代文：祯明三年元旦皇帝接见群臣，征召摩诃还朝，贺若弼乘虚渡江，袭击京口。

古文：摩诃请率兵逆战，后主不许。
现代文：摩诃请求率兵迎战，后主不许。

古文：及弼进锺山，摩诃又曰：弼悬军深入，垒堑未坚，出兵掩袭，必克。
现代文：等到贺若弼兵进到钟山，摩诃又请求说：贺若弼孤军深入，阵地还不稳固，现在出兵袭击，一定能战胜他。

古文：又不许。
现代文：后主又不答应。

古文：及将出战，后主谓曰：公可爲我一决。
现代文：等到后来要出战时，后主对他说：先生可为我拼死一战。

古文：摩诃曰：从来行阵，爲国爲身，今日之事，兼爲妻子。
现代文：摩诃回答：从来作战，都是为国家为自己，今日之事，就要兼顾妻子了。

古文：后主多出金帛赋诸军，以充赏赐。
现代文：后主拿出许多金帛给予众军，作为赏赐。

古文：令中领军鲁广达陈兵白土冈，居衆军南，镇东大将军任忠次之，护军将军樊毅、都官尚书孔范又次之，摩诃军最居北。衆军南北亘二十里，首尾进退不相知。
现代文：令中领军鲁广达陈兵白土冈，居众军南面，镇东大将军任忠在他后边，护军将军樊毅、都官尚书孔范又居其后，摩诃率军居于最北面，众军南北连绵二十里，首尾进退互不了解。

古文：弼初谓未战，将轻骑登山，望见衆军，因驰下置阵。
现代文：贺若弼起初没有主动出战，带领轻骑登山，观察了陈军形势，于是奔下山来布阵。

古文：后主通于摩诃之妻，故摩诃虽领劲兵八千，初无战意，唯鲁广达、田端以其徒力战。
现代文：后主和摩诃的妻子私通，所以摩诃虽率领八千精锐，却没有一点儿斗志，只有鲁广达、田端带领他们的部下奋力作战。

古文：贺若弼及所部行军七总管杨牙、韩洪、员明、黄昕、张默言、达奚隆、张辩等甲士凡八千人，各勒阵以待之。
现代文：贺若弼和他部下行军七总管杨牙、韩洪、员明、黄昕、张默言、达奚隆、张辩等甲士共八千人，各列阵以待。

古文：弼躬当鲁广达，麾下战死者二百七十三人，弼纵烟以自隐，窘而复振。
现代文：贺若弼亲自与鲁广达对阵，部下战死的有二百七十三人，贺若弼烧烟火作掩护，先是败退，后又振作起来。

古文：陈兵得人头，皆走献后主，求赏金银。
现代文：陈兵砍得隋兵人头，都跑回去交给后主，以求赏赐金银。

古文：弼更趣孔范，范兵暂交便败走。
现代文：贺若弼又挥兵冲击孔范，孔范兵刚一交手便败逃。

古文：陈军尽溃，死者五千人。
现代文：陈军全部溃败，死了五千人。

古文：诸门卫皆走，黄昕驰烧北掖门而入。
现代文：各处门卫都已逃跑，黄昕纵马焚烧北掖门而入。

古文：员明禽摩诃以送弼，弼以刀临颈，词色不挠，乃释而礼之。
现代文：员明擒获摩诃送交贺若弼，贺若弼把刀架在他脖子上，见他神色不变，语调不软，于是便给他松绑并以礼相待。

古文：及城平，弼置后主于德教殿，令兵卫守，摩诃请弼曰：今爲囚虏，命在斯须,愿一见旧主，死无所恨。
现代文：等到建康被平定，贺若弼把陈后主关在德教殿里，令兵士守卫。摩诃向贺若弼请求说：如今我已成囚徒，命在旦夕，愿意见一见旧主，死而无憾。

古文：弼哀而许之。
现代文：贺若弼心生怜悯而答应了他。

古文：入见后主，俯伏号泣，仍于旧厨取食进之，辞诀而出，守卫者皆不能仰视。
现代文：摩诃入殿内见后主，伏地号泣，并到旧日厨房去给后主拿来吃的，然后诀别而出，守卫的隋兵见了都低头下泪。

古文：隋文帝闻摩诃抗答贺若弼，曰：壮士也，此亦人之所难。
现代文：隋文帝听说摩诃的严辞不屈，赞叹说：壮士啊，这也是人难以做到的。

古文：入隋，授开府仪同三司。
现代文：入隋朝后，官授开府仪同三司。

古文：寻从汉王谅诣并州，同谅作逆，伏诛，年七十三。
现代文：不久跟随汉王杨谅到并州，和杨谅一同谋反，被杀，年七十三岁。

古文：摩诃讷于言，恂恂长者。
现代文：萧摩诃拙于言辞，是个志诚长者。

古文：至于临戎对寇，志气奋发，所向无前。
现代文：可是临阵对敌时，却勇气勃发，所向无前。

古文：年未弱冠，随侯安都在京口，性好猎，无日不畋游。
现代文：不到二十岁时，在京口跟随侯安都，生性爱打猎，没有一天不去游猎的。

古文：及安都征伐，摩诃功居多。
现代文：安都出兵征伐，摩诃立功最多。

古文：任忠字奉诚，小名蛮奴，汝阴人也。
现代文：任忠，字奉城。小名蛮奴，汝阴人。

古文：及长，谲诡多计略，膂力过人，尤善骑射，州里少年皆附之。
现代文：长大以后，他很狡诈，主意很多，体力过人，特别善于骑马、射箭，州里的年轻人都归附他。

古文：梁鄱阳王萧范爲合州刺史，闻其名，引置左右。
现代文：梁鄱阳王萧范任合州刺史时，听说了任忠的情况，将他安排在自己身边。

古文：侯景之乱，忠率乡党数百人，随晋熙太守梅伯龙讨景将王贵显于寿春，每战却敌。
现代文：侯景之乱时，任忠率领乡中几百人众，跟随晋阳太守梅伯龙去寿春讨伐侯景手下的将领王贵显，每次作战都能打败敌人。

古文：会土人胡通聚衆寇抄，范命忠与主帅梅思立并军讨平之。
现代文：本地人胡通聚众为寇大肆掳掠时，萧范派任忠与主帅梅思立共同去讨平胡通。

古文：仍随范世子嗣率衆入援，会京城陷，旋戍晋熙。
现代文：后来任忠仍跟随萧范的世子萧嗣率军入京救援，但京城陷落，不久他们便去守卫晋熙。

古文：侯景平，授荡寇将军。
现代文：侯景之乱被平定后，任忠被授任荡寇将军。

古文：王琳立萧庄，署忠爲巴陵太守。
现代文：王琳立萧庄为梁王，委任任忠为巴陵太守。

古文：琳败，还朝，授明毅将军、安湘太守，仍随侯瑱进讨巴、湘。
现代文：王琳失败后，任忠回到朝廷，官授明毅将军、安湘太守，仍然跟随侯王真进讨巴、湘之地。

古文：累迁豫甯太守，衡阳内史。
现代文：后来他多次升迁为豫宁太守，衡阳内史。

古文：华皎之举兵也，忠预其谋。及皎平，宣帝以忠先有密啓于朝廷，释而不问。
现代文：华皎发动兵变，任忠事先参与了预谋，后来华皎被讨平，陈宣帝认为任忠事先将兵变之事密告朝廷，因此将任忠释放了而没有问罪。

古文：太建初，随章昭达讨欧阳纥于广州，以功授直合将军。
现代文：太建初，任忠跟随章昭达在广州讨伐欧阳纥，因有功被授直阁将军。

古文：迁武毅将军、庐陵内史。
现代文：后来升任武毅将军、庐陵内史。

古文：秩满，入爲右军将军。
现代文：任期满，任忠入朝任右军将军。

古文：五年，衆军北伐，忠将兵出西道，击走齐历阳王高景安于大岘，逐北至东关，仍克其东西二城。
现代文：太建五年，众军北伐，任忠带兵出西道，在大岘打跑了齐历阳王高景安，他们又向北追击齐兵一直追到东关，攻下了它的东西二城。

古文：进军蕲、谯，并拔之。
现代文：他又进军蕲、谯二州，都取得了胜利。

古文：径袭合肥，入其郛。进克霍州。
现代文：他们又直接袭击合肥，攻进了外城，进而又攻克了霍州。

古文：以功授员外散骑常侍，封安复县侯。
现代文：任忠因有功被授予员外散骑常侍，封为安复县侯。

古文：吕梁之丧师也，忠全军而还。
现代文：当吕梁兵败时，任忠的军队却完好地回朝。

古文：寻授忠都督寿阳、新蔡、霍州缘淮衆军，霍州刺史。
现代文：不久，授任忠都督寿阳、新蔡、霍州沿淮河的各路军队、霍州刺史。

古文：入爲左卫将军。
现代文：后又入朝为左卫将军。

古文：迁平南将军、南豫州刺史，加都督。
现代文：又升为平南将军、南豫州刺史，并担任都督。

古文：率步骑趣历阳。
现代文：任忠率领步兵、骑兵来攻历阳。

古文：周遣王延贵率衆爲援，忠大破之，生禽延贵。
现代文：周派王延贵率人马作为援兵，任忠大胜该部，活捉了王延贵。

古文：后主嗣位，进号镇南将军，给鼓吹一部。
现代文：陈后主即位，晋封任忠为镇南大将军，并赐给他鼓吹一部。

古文：入爲领军将军，加侍中，改封梁信郡公。
现代文：任忠后来又入朝任领军将军，加侍中，改封梁信郡公。

古文：出爲吴兴内史。
现代文：又出任吴兴内史。

古文：及隋兵济江、忠自吴兴入赴，屯军朱雀门。后主召萧摩诃以下于内殿定议，忠曰：兵法客贵速战，主贵持重。
现代文：隋兵过江时，任忠自吴兴赶赴京城，在朱雀门驻扎军队，后主召集萧摩诃及其他官员在内殿商议大事。任忠说：兵法中说，前来攻打的客军贵在速决，守城的主军贵在坚持、稳重。

古文：今国家足食足兵，宜固守台城，缘淮立栅。
现代文：现在国家兵多粮足，应当固守台城，沿淮树立栅栏。

古文：给臣精兵一万，金翅三百艘，下江径掩六合。
现代文：请给我一万精兵，战船三百艘，渡江直接突袭六合。

古文：彼大军必言其度江将士已被获，自然挫气。
现代文：敌人的主力部队肯定认为他们那些渡江的将士被我们抓获，锐气自然受挫；

古文：淮南土人，与臣旧相知悉，今闻臣往，必皆景从。
现代文：淮南当地人，与我原来就很熟悉，听说我去，肯定会响应并跟从作战；

古文：臣复扬声欲往徐州，断彼归路，则诸军不击而自去。
现代文：我再扬言要去徐州，要切断他们的归路，这样，敌军就不攻自退了。

古文：待春水长，上江周罗睺等衆军，必沿流赴援，此良计矣。
现代文：等到春水上涨，江上游的周罗日侯等军队，肯定会顺水而下赶来救援，这是一个好计策。

古文：后主不能从。
现代文：后主不采纳他的意见。

古文：明日欻然曰：腹烦杀人，唤萧郎作一打。
现代文：第二天却突然说：心里烦死人，让萧郎去打一下。

古文：忠叩头苦请勿战，后主从孔范言，乃战，于是据白土冈阵。
现代文：任忠叩头苦苦劝告后主不要出战，但后主听从了孔范的话，还是出战北军，于是在白土冈摆阵。

古文：及军败，忠驰入台，见后主，言败状，曰：官好住，无所用力。
现代文：战败以后，任忠急忙入朝见后主，说了战败的情景后说：皇上安心住下，我没有用力的地方了。

古文：后主与之金两縢曰：爲我南岸收募人，犹可一战。
现代文：后主给他两袋金子，说：替我在南岸收募士兵，还可再一战。

古文：忠曰：陛下唯当具舟烜，就上流衆军，臣以死奉卫。
现代文：任忠说：陛下应当备好船只，去上游诸军那里，我当以死奉卫。

古文：后主信之，敕忠出部分。
现代文：后主相信了他，下令让任忠带部分人去联系。

古文：忠辞云：臣处分讫，即奉迎。
现代文：任忠告辞说：我安排好，马上就来奉迎陛下。

古文：后主令宫人装束以待忠，久望不至。
现代文：后主命令宫中人收拾好行装等待任忠，但等了许久却不见他回来。

古文：时隋将韩擒自新林进军，忠率数骑往石子冈降之。仍引擒军共入南掖门。
现代文：当时隋将韩擒虎从新林进军，任忠领着几骑人马前往石子冈投降隋军，又领韩擒虎军队入了南掖门。

古文：台城平，入长安，隋授开府仪同三司。卒，年七十七。
现代文：台城平定后，任忠进入长安，隋授他开府仪同三司，死时七十七岁。

古文：隋文帝后以散骑常侍袁元友能直言于后主，嘉之，擢拜主爵侍郎，谓群臣曰：平陈之初，我悔不杀任蛮奴。
现代文：隋文帝后来因散骑常侍袁元友能对陈后主直言进谏而称赞他，提升他当主爵侍郎，他对群臣说：我后悔刚平定陈时没杀了任蛮奴。

古文：受人荣禄，兼当重寄，不能横尸，云无所用力，与弘演纳肝，何其远也。子幼武，位仪同三司。
现代文：他受人荣华富贵，而且寄以重托，不能以死相报，却说没法用力，比起弘演纳肝那样的忠义，相差是何等之远啊任忠的儿子幼武，官至仪同三司。

古文：父彜，梁临沂令。
现代文：父亲傅彝，任梁朝临沂县令。

古文：縡幼聪敏，七岁诵古诗赋至十余万言。
现代文：傅縡自幼聪明灵敏，七岁时能背诵古代的诗赋多达十几万言。

古文：长好学，能属文。
现代文：长大以后勤奋好学，善于写文章。

古文：太清末，丁母忧，在兵乱中，居丧尽礼，哀毁骨立，士友以此称之。
现代文：太清末年，纟宰因母亲去世而在家服丧。当时正是兵荒马乱的时候，他居丧期间尽礼而为，因伤心过度而消瘦得皮包骨，体瘦如柴，士人和他的朋友因此而十分称赞他。

古文：后依湘州刺史萧循。
现代文：后来，他投靠湘州刺史萧循。

古文：循颇好士，广集坟籍，縡肆志寻阅，因博通群书。
现代文：萧循很喜爱结交士人，广泛收集各种典籍，傅縡在这里可以任意寻找阅读到各种书籍，并因此而博通群书。

古文：王琳闻其名，引爲府记室。
现代文：王琳听到他的声名，便召他担任了府记室。

古文：琳败，随琳将孙瑒还都。
现代文：王琳失败后，傅縡又随王琳的部将孙蠩到了京都。

古文：时陈文帝使顔晃赐瑒杂物，瑒托縡啓谢，词理周洽，文无加点。
现代文：当时，陈文帝派颜晃赐给孙蠩许多杂物，孙蠩让傅縡写了一份表启以示感谢。傅縡下笔成章写得语词文理周密。

古文：晃还言之文帝，召爲撰史学士。
现代文：颜晃回来后告诉了陈文帝，于是召用傅縡担任了撰史学士。

古文：再迁骠骑安成王中记室，撰史如故。
现代文：再升迁任骠骑将军安成王的中记室，仍兼撰史学士。

古文：縡笃信佛教，从兴皇寺慧朗法师受三论，尽通其学。
现代文：傅縡真诚信奉佛教，跟从兴皇寺的慧朗法师学习《三论》，透彻地知晓其中的奥妙。

古文：寻以本官兼通直散骑侍郎使齐，还，累迁太子庶子、仆。
现代文：不久，以本官身份兼任通直散骑侍郎，出使齐国，累迁太子庶子、太子仆官。

古文：后主即位，迁秘书监、右卫将军，兼中书通事舍人，掌诏诰。
现代文：陈后主即位后，迁任秘书监、右卫将军，兼中书通事舍人，掌管撰写诏诰文书。

古文：縡爲文典丽，性又敏速，虽军国大事，下笔辄成，未尝起草，沈思者亦无以加，甚爲后主所重。
现代文：傅縡写文章文词典雅华丽，本性又敏捷迅速，即使是有关军国大事的文书，他也下笔立成，从不事先起草。

古文：然性木强，不持检操，负才使气，陵侮人物，朝士多衔之。会施文庆、沈客卿以佞见幸，专制衡轴，而縡益疏。文庆等因共谮之，后主收縡下狱。
现代文：写成以后再反复思考也没有什么地方需要加以增删的，因而很受陈后主所赏识。但他性情过于呆板又倔强，不注意检束自己的操行，自负有才而盛气凌人，朝臣们大多很恨他。正值施文庆、沈客卿以奸佞而受到宠幸，专制朝政，因而傅縡更受到疏远。施文庆等人便一起说他的坏话，陈后主将傅縡抓起来关入狱中。

古文：縡素刚，因愤恚，于狱中上书曰：夫人君者，恭事上帝，子爱黔黎，省嗜欲，远谄佞，未明求衣，日旰忘食，是以泽被区宇，庆流子孙。
现代文：傅縡一向性格刚强，因而十分愤慨，便在狱中上书说：作为国君，恭敬侍奉天帝，慈爱黎民百姓，节制嗜好欲望，远离谗佞之人，天未明披衣而起，日已晚还忘饮食，所以能德泽遍布海内，善美流传于子孙。

古文：陛下顷来酒色过度，不虔郊庙之神，专媚淫昏之鬼。
现代文：陛下近来酒色过度，不敬郊庙之神，专媚淫乱之鬼。

古文：小人在侧，宦竖弄权，恶忠直若仇雠，视百姓如草芥。
现代文：小人在侧，宦官弄权，厌恶忠直之士如见仇人，视百姓有如草芥。

古文：后宫曳绮绣，厩马馀菽粟，兆庶流离，转尸蔽野，货贿公行，帑藏损耗，神怒人怨，衆叛亲离。
现代文：后宫中人人身穿绮绣之服，马厩里广余豆粟之粮，万民流离失所，尸横遍野；贿赂公开进行，内库损耗，神怒人怨，众叛亲离。

古文：恐东南王气，自斯而尽。
现代文：只恐东南王气，自此而尽。

古文：书奏，后主大怒。
现代文：奏书送上后，后主大怒。

古文：顷之稍解，使谓曰：我欲赦卿，卿能改过不？
现代文：不久，后主怒气稍减，便派人对他说：我要赦免你，你能改正过失吗？

古文：縡对曰：臣心如面，臣面可改，则臣心可改。
现代文：傅縡回答说：臣心如面，臣面可以改变，则臣心可改。

古文：后主于是益怒，令宦者李善度穷其事，赐死狱中。
现代文：后主于是更加恼怒，便命令宦官李善度尽力追究他的过失，赐死于狱中。

古文：有集十卷。
现代文：传有文集十卷。

古文：縡虽强直有才，而毒恶傲慢，爲当世所疾。
现代文：傅縡虽然刚直有才，但为人狠毒傲慢，被当世人所痛恨。

古文：及死，有恶蛇屈尾来上灵床，当前受祭酹，去而复来者百馀日。
现代文：当他死时，有毒蛇蜷屈着爬上灵床，在灵床前接受祭奠，离开了又转回来，前后一百多天时间。

古文：时时有弹指声。
现代文：时时听到有愤怒的弹指声。

古文：祖子乔，梁东中郎武陵王府参军事。
现代文：祖父顾子乔，曾任梁东中郎将武陵王府参军事。

古文：父烜，信威临贺王记室，兼本郡五官掾，以儒术知名。
现代文：父亲顾火亘，是信威将军临贺王的记室，兼本郡五官掾，以通儒学而知名于世。

古文：野王幼好学，七岁读五经，略知大旨。
现代文：顾野王幼时便很好学，七岁读五经，便能读懂大致意思。

古文：九岁能属文。
现代文：九岁能写文章。

古文：尝制日赋，领军朱异见而奇之。
现代文：他曾写了一篇《日赋》，领军朱异见后认为他是奇才。

古文：十二，随父之建安，撰建安地记二篇。
现代文：十二岁，野王随父亲到建安，撰写了《建安地记》两篇。

古文：长而遍观经史，精记默识，天文地理，蓍龟占候，虫篆奇字，无所不通。
现代文：长大后，他遍读经史，精心记识，天文地理、卜筮、观天相、虫篆奇字，无所不通。

古文：爲临贺王府记室。
现代文：他曾任临贺王府记室。

古文：宣城王爲扬州刺史，野王及琅邪王褒并爲宾客，王甚爱其才。
现代文：后来宣城王任扬州刺史，顾野王与琅笽人王褒一起为宾客，宣城王很爱顾野王的才华。

古文：野王又善丹青，王于东府起斋，令野王画古贤，命王褒书赞，时人称爲二绝。
现代文：顾野王还很擅长画画，宣城王在东府建书斋，让野王画古代贤人，让王褒写赞颂之辞，当时人称此为二绝。

古文：及侯景之乱，野王丁父忧，归本郡，乃召募乡党，随义军援都。
现代文：侯景之乱时，顾野王因父丧回到家乡吴郡守丧。他在乡里招募民众，随义军救援都城。

古文：野王体素清羸，裁长六尺，又居丧过毁，殆不胜哀。
现代文：顾野王一向清瘦体弱，身高只有六尺，又因居丧过于悲痛，身体像是禁不住这样的哀伤；

古文：及杖戈被甲，陈君臣之义，逆顺之理，抗辞作色，见者莫不壮之。
现代文：可是当他手持兵器，身披盔甲上阵，陈述君臣之义、逆与顺的道理时，慷慨陈词，正言厉色，见到的人都觉得他十分气壮。

古文：城陷，逃归会稽。
现代文：后来京城被攻破，他逃回了会稽。

古文：陈天嘉中，敕补撰史学士。
现代文：陈天嘉年间，皇帝下令补顾野王为撰史学士。

古文：太建中，爲太子率更令，寻领大着作，掌国史，知梁史事。
现代文：太建年间，顾野王为太子率更令，不久任大著作，掌管国史，知梁史事。

古文：后爲黄门侍郎，光禄卿，知五礼事。
现代文：后来他又任黄门侍郎，光禄卿，知五礼事。

古文：卒，赠秘书监，右卫将军。
现代文：死后，追赠为秘书监，右卫将军。

古文：野王少以笃学至性知名，在物无过辞失色。
现代文：顾野王年轻时以勤奋好学、性情淳厚而闻名，对各种事物没有过分溢美之辞而失其本色。

古文：观其容貌，似不能言，其厉精力行，皆人所莫及。
现代文：看他的模样，好像不善言辞，但他振奋精神，尽力去干事时，却是别人所比不上的。

古文：所撰玉篇三十卷，舆地志三十卷，符瑞图十卷，顾氏谱传十卷，分野枢要一卷，续洞冥记一卷，玄象表一卷，并行于时。
现代文：他的著作有《玉篇》三十卷，《舆地志》三十卷，《符瑞图》十卷，《顾氏谱传》十卷，《分野枢要》一卷，《续洞冥记》一卷，《玄象表》一卷，在当时都很流行。

古文：又撰通史要略一百卷，国史纪传二百卷，未就而卒。
现代文：他还撰写了《通史要略》一百卷，《国史纪传》二百卷，但未写完就去世了。

古文：姚察字伯审，吴兴武康人，吴太常卿信之九世孙也。
现代文：姚察字伯审，吴兴武康人，吴国太常卿姚信的九世孙。

古文：父僧垣，梁太医正。
现代文：父亲姚僧垣，是梁朝的太医正。

古文：及元帝在荆州，爲晋安王谘议参军。
现代文：梁元帝在荆州时，僧垣作晋安王陈伯恭的谘议参军。

古文：后入周，位遇甚重。
现代文：后来入周，官位颇高，很受恩遇。

古文：察幼有至性，六岁诵书万馀言。
现代文：姚察从小性情淳厚，六岁便能背诵文章万余言。

古文：不好戏弄，励精学业，十二能属文。
现代文：不贪玩耍，读书勤奋，十二岁就能写文章。

古文：僧垣精医术，知名梁代，二宫所得供赐，皆回给察兄弟，爲游学之资。
现代文：僧垣精于医术，梁代知名，在宫中得到的赏赐，都带回去给姚察兄弟，作为他们游学的费用。

古文：察并用聚蓄图书，由是闻见日博。
现代文：姚察用这些钱买了不少书籍，因此知识见闻日益广博。

古文：年十三，梁简文帝时在东宫，盛修文义，即引于宣猷堂听讲论难，爲儒者所称。
现代文：十三岁时，梁简文帝萧纲为太子，积极提倡文学研究学问。把他召到宣猷堂听讲研讨，受到儒生们称赞。

古文：及简文嗣位，尤加礼接。
现代文：简文帝即位后，对他更加礼遇。

古文：起家南海王国左常侍，兼司文侍郎。
现代文：初次作官任南海王国左常侍，兼司文侍郎。

古文：后兼尚书驾部郎。
现代文：后来又兼尚书驾部郎。

古文：遇梁室丧乱，随二亲还乡里。
现代文：遇上梁朝丧乱，随父母回家乡。

古文：在乱离间，笃学不废。
现代文：在战乱期间，依旧努力读书，不废学业。

古文：元帝于荆州即位，授察原乡令。
现代文：梁元帝在荆州即位，委任姚察为原乡县令。

古文：后爲佐着作，撰史。
现代文：后改任佐著作，负责修史。

古文：陈永定中，吏部尚书徐陵领大着作，复引爲史佐。
现代文：陈永定年间，吏部尚书徐陵兼任大著作，招引姚察为史佐。

古文：太建初，补宣明殿学士。
现代文：太建初年，增补为宣明殿学士。

古文：寻爲通直散骑常侍，报聘于周。
现代文：不久又为通直散骑常侍，作为使节回访周朝。

古文：江左耆旧先在关右者，咸相倾慕。
现代文：已在关西的江南士人，都对他表示倾慕。

古文：沛国刘臻窃于公馆访汉书疑事十馀条，并爲剖析，皆有经据。
现代文：沛国刘臻私下到他下榻的公馆请教《汉书》中的疑问十余条，姚察都作了分析解释，并且都有经典为据。

古文：着西聘道里记。
现代文：姚察就此行著成《西聘道里记》。

古文：使还，补东宫学士，迁尚书祠部侍郎。
现代文：出使回国，被补为东宫学士，升任尚书祠部侍郎。

古文：旧魏王肃奏祀天地，设宫悬之乐，八佾之舞，尔后因循不革。
现代文：三国时魏国王肃制定的祭祀天地仪式，设立四面悬磬之乐，用六十四人之舞，后来历代都因循不变。

古文：至梁武帝以爲事人礼缛，事神礼简，古无宫悬之文。
现代文：到了梁武帝认为对人事礼节宜繁复，侍鬼神礼节应从简，因此废了那套规定。

古文：陈初承用，莫有损益。
现代文：陈朝初年也承袭下来，没有任何增减。

古文：宣帝欲设备乐，付有司立议，以梁武爲非。
现代文：陈宣帝准备增设音乐，交给有关部门讨论。结果认为梁武帝不对。

古文：察乃博引经籍，独违群议，据梁乐爲是。
现代文：姚察却广引经籍，独违众议，认为梁代之乐是正确的。

古文：当时惊骇，莫不惭服。
现代文：当时引起众人惊骇，无不惭愧钦佩。

古文：仆射徐陵因改同察议。
现代文：仆射徐陵于是改用姚察的意见。

古文：其不顺时随俗，皆此类也。
现代文：他不爱趋时随俗的行为，往往都是这样。

古文：丁内忧去职。
现代文：逢母丧辞去职务。

古文：俄起爲戎昭将军，知撰梁史。
现代文：不久起用为戎昭将军，主持撰写梁史。

古文：后主立，兼东宫通事舍人，知撰史。
现代文：后主即位后，兼任东宫通事舍人，仍负责撰史。

古文：至德元年，除中书侍郎，转太子仆，余并如故。
现代文：至德元年，任职中书侍郎，又转任太子仆，其余官职如故。

古文：初，梁室沦没，察父僧垣入长安，察蔬食布衣，不听音乐，至是凶问因聘使到江南。
现代文：当初，梁朝灭亡，姚察父亲僧垣被掳入长安，姚察于是便素食布衣，不听音乐，直到后来他父亲的死讯传到江南。

古文：时察母韦氏丧制适除，后主以察羸瘠，虑加毁顿，乃密遣中书舍人司马申就宅发哀，仍敕申专加譬抑。
现代文：当时他刚为母亲韦氏服丧期满，后主看他病弱不堪，怕再毁伤他的身体，就不敢张扬，秘密派遣中书舍人司马申到姚察家去吊丧，并让司马申劝止他节哀。

古文：寻以忠毅将军起兼东宫通事舍人，察频让不许。
现代文：不久以忠毅将军的名号起任他兼东宫通事舍人，姚察屡次辞让不肯就职。

古文：俄敕知着作郎事。
现代文：很快又下诏让他主管著作郎事务。

古文：服阕，除给事黄门侍郎，领着作。
现代文：丧服期满，任给事黄门侍郎之职，兼任著作郎。

古文：察既累居忧戚，斋素日久，因加气疾。
现代文：姚察屡遭不幸之后，斋戒素食日久，因此染病。

古文：后主尝别召见，爲之动容，命停长斋，令从晚食。
现代文：后主曾特别召见他，看到他那副样子也难过得变了脸色，命令他停了长斋，让他和自己一块儿吃晚饭。

古文：又诏授秘书监，领着作，奏撰中书表集。
现代文：又下诏授予他秘书监一职，兼任著作郎，进呈所撰中书表集。

古文：察自居显要，一不交通。
现代文：姚察自从身居要职，便断绝一切私交。

古文：尝有私门生不敢厚饷，送南布一端，花綀一匹。
现代文：曾经有他的一个门生不敢给他送厚礼，只送他南布一端，花纟束一匹。

古文：陈亡入隋，诏授秘书丞，别敕成梁、陈二史。又敕于朱华阁长参。
现代文：陈亡后入仕隋朝，文帝下诏任他为秘书丞，又令他完成梁、陈二朝史，还让他在朱华阁长期负责修史工作。

古文：文帝知察蔬菲，别日独召入内殿，赐果菜，指谓朝臣曰：闻姚察学行当今无比，我平陈唯得此一人。
现代文：文帝知道姚察生活简朴，粗茶淡饭，一天单独召他入内殿，赐食水果菜肴，并指着他对朝臣们说：听说姚察学问人品当世无双，我灭陈仅得此一人而已。

古文：开皇十三年，袭封北绛郡公。
现代文：开皇十三年，承袭父职作北绛郡公。

古文：察在陈时聘周，因得与父僧垣相见，将别之际，绝而复苏。
现代文：姚察在陈朝时曾出使北周，因此得以与父亲僧垣相见，临别之时悲痛得死去活来。

古文：至是承袭，愈更悲感，见者莫不爲之歔欷。
现代文：这时承袭父职，更加悲哀伤感，见到他悲痛之状的人无不下泪。

古文：丁后母杜氏丧，解职。在服制之中，有白鸠巢于户上。
现代文：逢后母杜氏去世，解去职务，在服丧期间，有白鸠在他门头上做窝。

古文：仁寿二年，诏除员外散骑常侍、晋王侍读。
现代文：仁寿二年，文帝下诏封他为员外散骑常侍、晋王侍读。

古文：炀帝即位，授太子内舍人。
现代文：隋炀帝即位后，委以太子内舍人之职。

古文：及改易衣冠，删定朝式，预参对问。
现代文：朝廷变更衣冠服饰，删改朝仪等事，姚察参与顾问。

古文：大业二年，终于东都。
现代文：大业二年，死于东都洛阳。

古文：遗命薄葬，以松板薄棺，才可容身，土周于棺而已。
现代文：留下遗嘱要薄葬，用薄松木板作棺材，容下身体即可，周围用土一封就行了；

古文：葬日，止麤车即送厝旧茔北。
现代文：下葬那天，只需用辆大车拉到旧墓地的北边；

古文：不须立灵，置一小床，每日设清水，六斋日设斋食菜果，任家有无，不须别经营也。
现代文：不必设灵位，放一张小床，每天摆上点清水，六斋日时设置斋食菜果，家里有什么用什么，不要另外操办。

古文：初，察欲读一藏经，并已究竟，将终，曾无痛恼，但西向坐正念，云一切空寂。
现代文：当初，姚察要读一部佛经，后来研读完毕，临死时，没有一点痛苦烦恼，只是面向西方打坐，排除杂念，只想一切空寂。

古文：其后身体柔软，顔色如恒。
现代文：后来就身体发软，面色如常而逝。

古文：察至孝，有人伦鉴识，冲虚谦逊，不以所长矜人。
现代文：姚察恪守孝道，是人伦楷模，能明辨是非，淡泊谦虚，不以自己的长处傲视别人。

古文：专志着书，白首不倦。
现代文：专心著书，白首不倦。

古文：所着汉书训纂三十卷，说林十卷，西聘、玉玺、建康三锺等记各一卷，文集二十卷。
现代文：共著有《汉书训纂》三十卷，《说林》十卷，《西聘》、《玉玺》、《建康三钟》等记各一卷，文集二十卷。

古文：所撰梁、陈史，虽未毕功，隋开皇中，文帝遣中书舍人虞世基索本，且进。
现代文：所撰梁、陈史，虽没能完稿，但隋开皇年间，文帝已派中书舍人虞世基索取稿本，上交朝廷。

古文：临亡，戒子思廉撰续。
现代文：他临终时，嘱咐儿子姚思廉继续撰写。

古文：前史亦云,今之郡守，古之诸侯也。
现代文：前代史书也说，如今的郡守，就是古代的诸侯啊。

古文：至于道德齐礼，移风易俗，未有不由之矣。
现代文：至于道德教化，移风易俗，没有不要靠他们的。

古文：宋武起自匹庶，知人事艰难，及登庸作宰，留心吏职。
现代文：宋武帝出身百姓，知道民众生活的艰难，等到做了帝王，常留心吏治。

古文：而王略外举，未遑内务，奉师之费，日耗千金。
现代文：然而朝廷忙于对外战争，顾不上修整内务，军费开支日耗千金。

古文：故能戎车岁驾，邦甸不扰。
现代文：所以能够连年兴兵，而不烦扰境内百姓。

古文：文帝幼而宽仁，入纂大业，及难兴陕服，六戎薄伐，兴师命将，动在济时。
现代文：文帝自幼宽怀仁爱，承续帝业，后来陕西战乱，北魏南侵，宋朝廷兴军遣将，是为了拯救天下。

古文：守宰之职以六期爲断，虽没世不徙，未及曩时，而人有所系，吏无苟得，家给人足，即事虽难，转死沟渠，于时可免。
现代文：州郡长官的任职以六年为期，虽说比不上前代终身不改任那样稳定，然而人民有所依靠，官吏不事聚敛，家家还能吃穿不乏。虽然时事艰难，但沟死路埋之事，尚可幸免。

古文：凡百户之乡，有市之邑，歌谣舞蹈，触处成群，盖宋世之极盛也。
现代文：只要是有百户人的乡村，有集市的市镇，都有人们聚会欢乐，歌谣舞蹈，那是宋代的极盛之时。

古文：暨元嘉二十七年，举境外捍，于是倾资扫蓄，犹有未供，深赋厚敛，天下骚动。
现代文：到了元嘉二十七年，倾全国之力抵御外患，耗尽积蓄，尚不足用，于是重赋厚敛，天下动荡不安。

古文：自兹迄于孝建，兵连不息。
现代文：从此直到孝武帝孝建年间，战乱不止。

古文：以区区江东，蕞尔迫隘，荐之以师旅，因之以凶荒，向时之盛，自此衰矣。
现代文：以区区江东，地域狭窄，承受连年战争，又加上灾害饥荒，以前的繁盛景象，从此衰亡。

古文：晋世诸帝多处内房，朝宴所临，东西二堂而已。
现代文：晋朝历代帝王多居于内房，朝会宴享，不过在东西二堂举行。

古文：孝武末年，清暑方构，及永初受命，无所改作，所居唯称西殿，不制嘉名，文帝因之，亦有合殿之称。
现代文：晋孝武末年，才建有清暑殿。及宋武帝受命为帝，也没什么改变，他所居之处只称为西殿，并不造华丽的名号。文帝承袭不改，便也有合殿的名称。

古文：追陋前规，更造正光、玉烛、紫极诸殿。
现代文：鄙视前代简朴的规制，又加造正光、玉烛、紫极诸殿。

古文：雕栾绮节，珠窗网户，嬖女幸臣，赐倾府藏，竭四海不供其欲，殚人命未快其心。
现代文：雕梁画栋，珠窗秀户，对于宠爱的嬖女幸臣，赏赐起来几乎倾国库所有；竭尽四海的物产也难以满足帝王的欲望，搭上人的性命也不能让他称心。

古文：明皇继祚，弥笃浮侈，恩不恤下，以至横流。
现代文：明帝即位后，生活更加奢华，对下民毫无体恤，以至国家动荡。

古文：岂徒吏不及古，人乖于昔，盖由爲上所扰，致化莫从。
现代文：难道能只怪官吏不如古时，民心与往昔不同，都是上边把事情弄坏，致使教化难以实现。

古文：齐高帝承斯奢纵，辅立幼主，思振人瘼，风移百城。
现代文：齐高帝在这种奢侈纵欲的风习下，辅立幼主，想救民疾苦，整顿世风。

古文：爲政未期，擢山阴令傅琰爲益州刺史，乃损华反朴，恭己南面，导人以躬，意存勿扰。
现代文：当政不到一年，提拔山阴县令傅琰为益州刺史，于是减免奢华，恢复简朴，做帝王严于律己，亲身为民众作表率，本心就是为不侵扰百姓。

古文：以山阴大邑，狱讼繁滋，建元三年，别置狱丞，与建康爲比。
现代文：因为山阴是大城邑，官司案件繁多，建元三年，另设狱丞一职，与建康同等。

古文：永明继运，垂心政术，杖威善断，犹多漏网，长吏犯法，封刃行诛。
现代文：武帝继承帝业，用心治理天下，仗帝王之威而善于裁断，尚且还有错漏，官吏犯法，令其自裁。

古文：郡县居职，以三周爲小满。
现代文：郡县长官任职，以三年为期满。

古文：水旱之灾，辄加振恤。
现代文：遇有水旱灾荒，便对百姓抚恤赈济。

古文：十许年中，百姓无犬吠之惊，都邑之盛，士女昌逸，歌声舞节，袨服华妆。
现代文：十来年当中，百姓未受丝毫惊扰，都市繁盛，男女老少安居乐业，载歌载舞，盛服华妆。

古文：桃花渌水之间，秋月春风之下，无往非适。
现代文：桃花绿水之间，秋月春风之下，无处不是乐土。

古文：属以魏军入伐，疆埸大扰，兵车连岁，不遑啓居，军国糜耗，从此衰矣。
现代文：后来因为魏军入侵，国家动荡，战火连年不息，没有喘息之机，战争耗费巨大，国势从此衰落。

古文：继以昏乱，政由群孽，赋调云起，傜役无度。
现代文：接下来朝廷昏乱，政权被一伙坏人把持，赋税繁多，徭役无度。

古文：守宰多倚附权门，互长贪虐，裒刻聚敛，侵扰黎甿。
现代文：地方官依附权贵，相互间助长贪婪暴虐，搜刮聚敛，侵扰黎民。

古文：天下摇动，无所措其手足。
现代文：天下人心动荡，不知所措。

古文：梁武在田，知人疾苦，及定乱之始，仍下宽书。东昏时杂调咸悉除省，于是四海之内始得息肩。
现代文：梁武帝未登基前，已知民间疾苦，等他刚刚平定齐末的混乱局面，就颁布文告，废除东昏侯时所有额外的繁杂赋税，于是天下百姓才得以减轻重负。

古文：元年，始去人赀，计丁爲布。
现代文：天监元年，开始废除按户征收绢绵实物的户调，改为按实际丁口征收。

古文：在身服浣濯之衣，御府无文锦之饰。
现代文：自己身穿旧衣，宫内没有华丽的装饰。

古文：太官常膳，唯以菜蔬，圆案所陈，不过三盏，盖以俭先海内也。
现代文：日常御膳，惟有素食，饭桌上摆酒不过三盏，这是要先为天下作俭仆的表率啊。

古文：故每选长吏，务简廉平，皆召见于前，亲勖政道。
现代文：所以每当选任官吏时，一定挑那些廉洁公正的人，并都亲自召见，勉励他们好好为官。

古文：始擢尚书殿中郎到溉爲建安内史，左户侍郎刘鬷爲晋安太守。
现代文：先前曾提拔尚书殿中郎到溉为建安内史，左户侍郎刘繞为晋安太守。

古文：溉等居官，并以廉洁着。
现代文：到溉等人在任上都以廉洁著称。

古文：又着令：小县有能，迁爲大县令，大县有能，迁爲二千石。
现代文：又下令：小县长官有才能，可升任大县令；大县长官有才能，升任州郡太守。

古文：于是山阴令丘仲孚有异绩，以爲长沙内史，武康令何远清公，以爲宣城太守。
现代文：山阴县令丘仲孚有突出政绩，升为长沙内史；武康县令何远清廉正直，升任宣城太守。

古文：案前史各立循吏传，序其德美，今并掇采其事，以备此篇云。
现代文：按前代史书各立有《循吏传》，记述其美德，如今也采集此类事，以著成此篇。

古文：高祖预，晋征南将军。
现代文：高祖杜预，是晋朝的征南将军。

古文：曾祖耽，避难河西，因仕张氏。
现代文：曾祖杜耽，到河西避难，所以曾在前凉张氏那里作官。

古文：苻坚平凉州，父祖始还关中。
现代文：苻坚平定凉州后，祖父和父亲才回到关中。

古文：兄坦颇涉史传，宋武帝平长安，随从南还。
现代文：杜骥哥哥杜坦对史籍颇有研究，宋武帝打下长安，他跟随南下。

古文：元嘉中，位青、冀二州刺史，晚度北人，南朝常以伧荒遇之，虽复人才可施，每爲清途所隔，坦恒以此慨然。
现代文：元嘉年间，作青、冀二州刺史。晚期南渡的北方人，南朝士族常把他们视为粗鄙之人，即使有才干，往往受士族压抑排斥，杜坦常因此感慨不平。

古文：尝与文帝言及史籍，上曰：金日磾忠孝淳深，汉朝莫及，恨今世无复此辈人。
现代文：一次和文帝论及史籍。文帝说：金日石单忠孝淳朴深厚，汉朝无人比得上，遗憾的是今天再没有这种人了。

古文：坦曰：日磾之美，诚如圣诏，假使出乎今世，养马不暇，岂办见知。
现代文：杜坦说：日石单的美德，诚如陛下所言，假如他生在今世，养马都忙不过来，怎有机会被赏识重用。

古文：上变色曰：卿何量朝廷之薄也。
现代文：文帝变了脸色说：你怎么把朝廷看得这么狭隘刻薄呢。

古文：坦曰：请以臣言之，臣本中华高族，亡曾祖因晋氏丧乱，播迁凉土，直以南度不早，便以荒伧赐隔。
现代文：杜坦回答：就拿我来说吧，我本出身中原高门大族，先曾祖因为晋朝丧乱，流落到西凉，仅仅因为南渡不早，便被当成伧俗视为异类。

古文：日磾胡人，身爲牧圉，便超入内侍，齿列名贤。
现代文：日石单本是胡人，养马的出身，被破格提拔到皇帝身边，位置与大臣并列。

古文：圣朝虽复拔才，臣恐未必能也。
现代文：本朝虽也能提拔人才，我怕未必能有金日石单这样的事。

古文：上默然。
现代文：文帝默然无言。

古文：北土旧法，问疾必遣子弟。
现代文：北方传统风俗，探问病人都要派自己的子弟前去。

古文：骥年十三，父使候同郡韦华。
现代文：杜骥十三岁时，父亲派他去问候同郡的韦华。

古文：华子玄有高名，见而异之，以女妻焉。
现代文：韦华儿子韦玄很有名望，见到杜骥觉得他很不寻常，便把女儿许配给他。

古文：累迁长沙王义欣后军录事参军。
现代文：杜骥以后逐步升任长沙王刘义欣的后军录事参军。

古文：魏撤河南戍悉归河北，彦之使骥守洛阳。
现代文：北魏撤去河南防务全部退回河北，到彦之派杜骥守洛阳。

古文：洛阳城废久，又无粮食，及彦之败退，骥欲弃城走，虑爲文帝诛。
现代文：洛阳城荒废已久，又无粮食，到彦之兵败退走时，杜骥也想弃城逃跑，又怕被文帝诛杀。

古文：初，武帝平关、洛，致锺虡旧器南还。一大锺坠洛水中，至是帝遣将姚耸夫领千五百人迎致之。
现代文：起先，武帝攻下长安、洛阳后，把宫廷内的钟鼎乐器等物运回江南，一口大钟掉到了洛水中。这时文帝派将军姚耸夫带一千五百人来这儿把它弄回去。

古文：时耸夫政率所领牵锺于洛水，骥乃遣使紿之曰：虏既南度，洛城势弱，今修理城池，并已坚固，军粮又足，所乏者人耳。
现代文：当姚耸夫带人在洛水正往外打捞时，杜骥派人来向他谎称：夏军南下，洛阳势弱，如今我修理城池，都已坚固，军粮又充足，所缺少的只是人力。

古文：君率衆见就，共守此城，大功既立，取锺无晚。
现代文：你不如率众人到我这儿来，共守此城，立了大功以后，再取钟也不晚。

古文：耸夫信之，率所领就骥。
现代文：耸夫相信了他的话，领着他带来的人到杜骥这儿来。

古文：及至城不可守，又无粮食，于是引衆去，骥亦委城南奔。
现代文：等到了洛阳，才知道难以坚守，又无粮食，于是带人离去，杜骥也弃城南逃。

古文：白文帝：本欲以死固守，姚耸夫入城便走，人情沮败，不可复禁。
现代文：他对文帝说：本打算以死固守，可是姚耸夫进了城就走，弄得人心沮丧恐慌，不可收拾。

古文：上怒，使建威将军郑顺之杀耸夫于寿阳。
现代文：文帝发怒，使建威将军郑顺之在寿阳杀耸夫。

古文：耸夫，吴兴武康人，勇果有气力，宋偏裨小将莫及。
现代文：耸夫是吴兴武康县人，勇敢果断有气力，宋朝的下级军官无人比得上。

古文：十七年，骥爲青、冀二州刺史，在任八年，惠化着于齐土。
现代文：永嘉十七年，杜骥作青、徐二州刺史，在任八年，恩惠德化显著于齐地。

古文：自义熙至于宋末，刺史唯羊穆之及骥爲吏人所称咏。
现代文：自义熙年间直到宋末，作刺史的只有羊穆之和杜骥受到吏民称颂。

古文：后征爲左军将军，兄坦代爲刺史，北土以爲荣焉。
现代文：后来被征召作左军将军，其兄杜坦代为刺史，北方人都引以为荣。

古文：坦长子琬爲员外散骑侍郎，文帝尝有函诏敕坦，琬辄开视。
现代文：杜坦长子杜琬作员外散骑侍郎，文帝曾有书信给杜坦，杜琬擅自拆看；

古文：信未及发，又追取之，敕函已发，大相推检。
现代文：信还没来得及送出去，他又要回来看。信发走以后，此事被大肆追问。

古文：上遣主书诘责骥，并检开函之主。
现代文：文帝派主书来责问杜骥，并追查私拆信函的人。

古文：骥答曰：开函是臣第四息季文，伏待刑坐。
现代文：杜骥回答说：开信的是我的四儿子季文，我等待朝廷处罚。

古文：上特原不问。
现代文：文帝特加开恩不予追问。

古文：祖赉，给事中、监利侯。
现代文：祖父虞赉，作过给事中，被封为监利侯。

古文：父望之早卒。
现代文：父亲虞望之早死。

古文：赉中庭橘树冬熟，子孙竞来取之。愿年数岁独不取，赉及家人皆异之。
现代文：虞赉院子里有棵桔树冬天成熟，家里的孩子们都争着来摘，虞愿才不过是几岁的孩子，却独独不去摘取，虞赉和家里人都觉得他很怪。

古文：宋元嘉中，爲湘东王国常侍。
现代文：宋元嘉年间，虞愿作湘东王国常侍。

古文：及明帝立，以愿儒吏学涉，兼蕃国旧恩，意遇甚厚。
现代文：等明帝即位，因为虞愿是出身儒生的官吏，有学识修养，又是自己以前藩国的旧属，待他很是优厚。

古文：除太常丞，尚书祠部郎，通直散骑侍郎。
现代文：委任他为太常丞、尚书祠部郎、通直散骑侍郎。

古文：帝性猜忌，体肥憎风，夏月常着小皮衣。
现代文：明帝生性猜忌，肥胖怕风，夏天常穿着小皮衣。

古文：拜左右二人爲司风令史，风起方面，辄先啓闻。
现代文：封左右二人为司风令史，哪面来了风，要先告诉他。

古文：星文灾变，不信太史，不听外奏，敕灵台知星二人给愿，常内省直，有异先啓，以相检察。
现代文：星象有灾变，不相信太史，也不听朝官的意见，下令让灵台两名知星官听虞愿调遣。虞愿常在宫内值班，有什么异常征兆先启奏明帝，以作参考。

古文：帝以故宅起湘宫寺，费极奢侈。
现代文：明帝在旧宅基上盖湘宫寺，极为奢华，花费很大。

古文：以孝武庄严刹七层，帝欲起十层，不可立，分爲两刹，各五层。
现代文：因为孝武帝建庄严刹有七层，明帝便打算建十层，但太高盖不成，就分成两座，各五层。

古文：新安太守巢尚之罢郡还见帝，曰：卿至湘宫寺未？
现代文：新安太守巢尚之免职后回京见明帝，明帝问他：你去过湘宫寺没有？

古文：我起此寺是大功德。
现代文：我建成此寺是大功德。

古文：愿在侧曰：陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀湣。
现代文：虞愿在一旁说：陛下建这座寺，用的都是百姓卖儿典妻的钱，佛如有灵，一定会伤心痛哭。

古文：罪高佛图，有何功德尚书令袁粲在坐，爲之失色。
现代文：罪孽比宝塔还高，哪儿有什么功德尚书令袁粲在座，吓得脸都变了色。

古文：帝大怒，使人驱曳下殿，愿徐去无异容。
现代文：明帝大怒，叫人把他拉出殿去，虞愿脸不变色从容离去。

古文：帝好围碁，甚拙，去格七八道，物议共欺爲第三品，与第一品王抗围碁，依品赌戏。
现代文：明帝好下围棋，但很笨拙，棋艺不佳。被舆论评为第三品。他和第一品王抗下棋，自认为是同一品级。

古文：抗饶借帝，曰：皇帝飞碁，臣抗不能断。
现代文：王抗让他，慌称：皇帝下的飞棋，臣无法隔断。

古文：帝终不觉，以爲信然，好之愈笃。
现代文：明帝始终不觉察，以为真是如此，便对下棋更为迷恋。

古文：愿又曰：尧以此教丹朱，非人主所宜好也。
现代文：虞愿又对他说：尧用这教他的不肖之子丹朱，所以这不是人主所应喜爱的东西。

古文：虽数忤旨，而蒙赏赐犹异馀人。
现代文：虽然数次忤逆明帝的心意，但受到的赏赐还是高于别人。

古文：迁兼中书郎。
现代文：后来升迁兼任中书郎。

古文：帝寝疾，愿常侍医药。
现代文：明帝卧病时，虞愿常在身边服侍端药。

古文：帝尤好逐夷，以银钵盛蜜渍之，一食数钵。
现代文：明帝尤其喜欢吃一种叫逐夷的鱼干，用银钵盛蜂蜜腌制，一次就能吃好几钵。

古文：谓扬州刺史王景文曰：此是奇味，卿颇足不？
现代文：他问扬州刺史王景文：这东西好吃得很，你有没有过过瘾？

古文：景文答曰：臣夙好此物，贫素致之甚难。
现代文：景文回答：臣历来爱吃这东西，只是贫穷很难得到。

古文：帝甚悦。
现代文：明帝听了很高兴。

古文：食逐夷积多，胸腹痞胀，气将绝。
现代文：吃逐夷积累得多了，胸腹结块鼓胀，眼看要断气。

古文：左右啓饮数升酢酒，乃消。
现代文：左右启奏可饮几升醋酒，闷胀才消下去。

古文：疾大困，一食汁滓犹至三升。
现代文：病已很重了，一顿还要吃三升肉羹。

古文：水患积久，药不复效。
现代文：肚里油水积累太多，吃药也不见效了。

古文：大渐日，正坐呼道人，合掌便绝。
现代文：病危那天，正坐着招呼和尚，一合掌便咽了气。

古文：愿以侍疾久，转正员郎。
现代文：虞愿因为长期在明帝患病时服侍他，被转为正员郎。

古文：出爲晋平太守。
现代文：出京作晋平太守。

古文：在郡不事生业。
现代文：在任上不置产业。

古文：前政与百姓交关，质录其儿妇，愿遣人于道夺取将还。
现代文：前任官员和百姓发生冲突，扣压人家的妻儿，虞愿派人到半路上劫夺回来。

古文：在郡立学堂教授。
现代文：在郡内开设学校。

古文：郡旧出髯蛇，胆可爲药。
现代文：晋平郡以前产髯蛇，胆可以作药。

古文：有遗愿蛇者，愿不忍杀，放二十里外山中。
现代文：有人送给虞愿一条，虞愿不忍杀它，把它放还到二十里外的山中。

古文：一夜蛇还床下。复送四十里山，经宿复归。
现代文：一天夜里蛇回到他床底下，又送到四十里外的山里，过了一夜又回来了。

古文：海边有越王石，常隐云雾，相传云清廉太守乃得见。
现代文：海边有一块越王石，经常隐没在云雾里，相传清廉的太守才能看得见。

古文：愿往就观视，清彻无所隐蔽。
现代文：虞愿前去观看，结果清彻不见遮挡。

古文：后琅邪王秀之爲郡，与朝士书曰：此郡承虞公之后，善政犹存，遗风易遵，差得无事。
现代文：后来琅笽王秀之来作郡太守，给朝中的官员写信说：此郡在虞公之后，善政犹存，留下的良好风尚被习惯遵从，因此还算是太平无事。

古文：以母老解职，除后军将军。
现代文：因为母亲年老而辞去职务，被委任为后军将军。

古文：褚彦回尝诣愿，愿不在，见其眠床上积尘埃，有书数帙。
现代文：褚彦回曾去拜访虞愿，虞愿不在家，只见他床上落满了尘土，有书数函。

古文：彦回叹曰：虞君之清至于此。
现代文：彦回叹息道：虞君竟清贫到如此地步。

古文：令人扫地拂床而去。
现代文：让人帮他扫地扫床后离去。

古文：迁中书郎，领东观祭酒。
现代文：改任中书郎，负责东观祭酒。

古文：兄季爲上虞令卒，愿从省步出还家，不待诏便归东。
现代文：他哥哥虞季为上虞县令，死在任上，虞愿听说后从中书省徒步赶回家中，不等皇帝诏令批准便东归故乡。

古文：除骁骑将军，迁廷尉，祭酒如故。
现代文：后任骁骑将军，又改任廷尉，祭酒职务不变。

古文：愿尝事宋明帝，齐初，神主迁汝阴庙，愿拜辞流涕。
现代文：虞愿曾侍奉宋明帝。齐初，宋朝神主迁到汝阴庙，虞愿流泪拜别。

古文：建元元年卒。
现代文：建元元年去世。

古文：愿着五经论问，撰会稽记，文翰数十篇。
现代文：虞愿著有《五经论问》，又撰《会稽记》，有文章数十篇。

古文：父昶，事宋建平王景素。
现代文：父亲沈昶，在宋朝建平王刘景素手下做事。

古文：景素谋反，昶先去之，及败坐系狱。
现代文：景素谋反，沈昶事先离开了他，等景素事败，他受牵连下狱。

古文：瑀诣台陈请得免罪，由是知名。
现代文：沈蠫到朝廷陈述原委而得以免罪，沈蠫也因此知名。

古文：爲奉朝请，尝诣齐尚书左丞殷濔，濔与语及政事，甚器之，谓曰：观卿才干，当居吾此职。
现代文：后来作奉朝请，曾到齐尚书左丞殷氵尔处，殷氵尔和他谈论到国家大事，很器重他，对他说：看起来以你的才干，应该担任我的职务。

古文：司徒竟陵王子良闻瑀名，引爲府行参军，领扬州部传从事。
现代文：司徒竟陵王萧子良听到沈蠫的名声，招引他作王府行参军，兼扬州部传从事。

古文：时建康令沈徽孚恃势傲瑀，瑀以法绳之，衆惮其强。
现代文：当时建康县令沈徽孚仗势傲视沈蠫，沈蠫就按法律惩治他，众人因此都惧怕他的强硬。

古文：子良甚相知赏，虽家事皆以委瑀。
现代文：子良对他非常赏识，即使是家里的事也都交给他去办。

古文：子良薨，瑀复事刺史始安王遥光，尝使送人丁，速而无怨，遥光谓同使吏曰：尔何不学沈瑀所爲。
现代文：子良去世后，沈蠫又到刺史始安王萧遥光门下做事，遥光曾派他押送丁役，结果丁役们到达得快而且没有怨言，遥光对同沈蠫一起去办事的其他人说：你们怎么不学学沈蠫那样干呢。

古文：湖熟县方山埭高峻，冬月，公私行侣以爲艰。
现代文：湖熟县的方山埭又高又陡，到了冬天，无论是办公还是私事的行人都觉得难受。

古文：明帝使瑀行修之。
现代文：齐明帝派沈蠫去修整它。

古文：扬州书佐私行，诈称州使，不肯就作，瑀鞭之四十。
现代文：扬州书佐办私事从这儿过，谎称是为州里出差，不肯去干活儿，沈蠫打了他四十鞭。

古文：书佐归诉遥光，遥光曰：沈瑀必不枉鞭汝。
现代文：书佐回去后向遥光告状，遥光说：沈蠫一定不会错打你。

古文：明帝复使瑀筑赤山塘，所费减材官所量数十万。
现代文：明帝又让沈蠫修筑赤山塘，花费比预算少用了几十万，明帝更加赏识他。

古文：帝益善之。爲建德令，教人一丁种十五株桑、四株柿及梨栗，女子丁半之。
现代文：沈蠫作建德县令，让百姓一丁种十五棵桑树，四棵柿树或是梨树栗树，女丁种一半。

古文：人咸欢悦，顷之成林。
现代文：人人都很高兴，不久就成了林。

古文：去官还都，兼行选曹郎，随陈伯之军至江州。
现代文：沈蠫辞官回京，兼任行选曹郎，跟随陈伯之军队到江州。

古文：会梁武起兵围郢城，瑀说伯之迎武帝。伯之泣曰：馀子在都。
现代文：赶上梁武帝起兵围郢城，沈蠫劝伯之叛齐奉迎武帝，伯之流泪说：我的儿子还在京城里。

古文：伯之遂降。
现代文：伯之于是降归武帝。

古文：初，瑀在竟陵王家，素与范云善，齐末尝就云宿，梦坐屋梁柱上，仰见天中有字曰范氏宅。
现代文：当初，沈蠫在竟陵王家，一直和范云很好，齐朝末年曾到范云家过夜，梦见坐在屋子梁柱上，仰头看见天上有字写着范氏宅。

古文：至是瑀爲帝说之,帝曰：云得不死，此梦可验。
现代文：这时沈蠫和梁武帝说起此事，武帝说：范云能不死，此梦就是验证。

古文：及帝即位，云深荐瑀，自暨阳令擢兼尚书右丞。
现代文：等武帝即位，范云极力推荐沈蠫，于是把他从暨阳县令提拔为兼尚书右丞。

古文：时天下初定，陈伯之言瑀催督运输，军国获济。
现代文：当时天下初定，陈伯之说沈蠫催督运送物资，对国家有功。

古文：帝以爲能，迁尚书驾部郎，兼右丞如故。
现代文：梁武帝认为他很能干，升任他为尚书驾部郎，仍兼右丞。

古文：瑀荐族人沈僧隆、僧照有吏干，帝并纳之。
现代文：沈蠫推荐他的族人沈僧隆、僧照有作官的才干，武帝一并任用。

古文：以母忧去职，起爲余姚令。
现代文：因为母亲去世辞职，又起用为余姚县令。

古文：县大姓虞氏千馀家，请谒如市，前后令长莫能绝。
现代文：县里大姓虞氏有千余家，很多家都和县衙结有关系，前后县令都无法禁绝。

古文：县南又有豪族数百家，子弟纵横，递相庇荫，厚自封植，百姓甚患之。
现代文：县南又有有势力的大族数百家，子弟们横行霸道，各家互相包庇，大事聚敛，百姓深受其害。

古文：瑀初至，富吏皆鲜衣美服以自彰别，瑀怒曰：汝等下县吏，何得自拟贵人悉使着芒屦粗布，侍立终日，足有蹉跌，辄加榜捶。瑀微时尝至此鬻瓦器，爲富人所辱，故因以报焉。
现代文：这些人在街上痛哭哀号，从此豪强敛迹。沈蠫刚来时，富有的县吏们都衣锦华美以表明他们与众不同，沈蠫发怒说：你们不过是下等县吏，怎么能自比贵人都令他们换上草鞋粗布衣，终日侍立，脚下站立不稳，就加以抽打。沈蠫贫贱时曾到这里卖过陶器，被富人侮辱，所以就这样报复他们。

古文：由是士庶骇怨。瑀廉洁自守，故得遂行其意。
现代文：于是士绅们又怕又恨，但沈蠫廉洁自守，因此能按自己的意志行事。

古文：后爲安南长史、寻阳太守。
现代文：后来作安南长史、寻阳太守。

古文：江州刺史曹景宗卒，仍爲信威萧颖达长史，太守如故。
现代文：江州刺史曹景宗死后，任信威将军萧颖达长史，太守之职不变。

古文：瑀性屈强，每忤颖达，颖达衔之。
现代文：沈蠫本性倔强，屡次顶撞颖达，颖达对他怀恨。

古文：天监八年，因入谘事，辞又激厉。颖达作色曰：朝廷用君作行事邪？
现代文：天监八年，因为到颖达处议事，又言辞过激，颖达变了脸说：朝廷用你来作行事吗？

古文：瑀出，谓人曰：我死而后已，终不能倾侧面从。
现代文：沈蠫出来，对别人说：我死了才能不这样，总不能老对他低头称是。

古文：是日于路爲人所杀，多以爲颖达害焉。
现代文：当天在路上被人杀害，人们多认为是颖达害了他。

古文：子续累讼之。
现代文：其子沈续屡次上告。

古文：遇颖达寻卒，事不穷竟。
现代文：遇上颖达不久死去，事情也就不再追究。

古文：续乃布衣蔬食终其身。
现代文：沈续布衣蔬食过了一辈子。

古文：梁武帝初起，以客从。
现代文：梁武帝初起兵时，以门客的身份跟随。

古文：后随蔡道恭在司州。
现代文：后来又跟随蔡道恭在司州。

古文：陷北还，上书言境上事，不见用。
现代文：北方沦陷后南归。上书陈说边境的情况，不被采用。

古文：选爲长兼南梁郡丞，徙后军行参军。
现代文：后被选拔为县令兼南梁郡丞，改任后军行参军。

古文：大梁应运，功高百王，慈悲既弘，宪律如替。
现代文：大梁应天命而生，功业盖过历代帝王，既广施慈悲，宪律便近于废弃；

古文：各竞奢侈，贪秽遂生。
现代文：各人竞相奢侈，贪婪丑行就滋生起来。

古文：颇由陛下宠勋太过，驭下太宽，故廉洁者自进无途，贪苛者取入多径，直弦者沦溺沟壑，曲鈎者升进重遝。
现代文：这多少是由于陛下恩宠赏赐过多，对下属过于宽大，故廉洁者入仕无路可走，而贪苛者作官门路很多。直如弦者饿死沟壑，曲如钩者升任成群。

古文：饰口利辞，竞相推荐，讷直守信，坐见埋没。
现代文：能说会道的，竞相推荐，口拙诚信的，空被埋没。

古文：劳深勋厚，禄赏未均，无功侧入，反加宠擢。
现代文：劳苦功高的，奉禄赏赐不够，无功幸进的，反加宠爱提拔。

古文：昔宋人卖酒，犬恶致酸，陛下之犬，其甚矣哉。
现代文：以前宋国人卖酒，因为店里养狗太凶无人敢来，以至把酒放酸，陛下的狗，比他厉害多了。

古文：臣闻人爲国本，食爲人命，故礼曰国无六年之储，谓非其国也。
现代文：臣闻民为国家根本，食为百姓的命根子，所以《礼》说国家没有六年的积蓄，就不成为国家。

古文：推此而言，农爲急务。
现代文：据此而言，农业为当务之急。

古文：而郡县苛暴，不加劝奖，今年丰岁稔，犹人有饥色，设遇水旱，何以救之？
现代文：然而郡县官吏苛刻暴虐，对农耕不加鼓舞奖励，如今粮食丰收，百姓尚面有饥色，如果遇上水旱之灾，拿什么来赈救？

古文：陛下昔岁尚学，置立五馆，行吟坐咏，诵声溢境。
现代文：陛下往年崇尚儒学，设立五经学馆，国内到处洋溢着读书声。

古文：比来慕法，普天信向，家家斋戒，人人忏礼，不务农桑，空谈彼岸。
现代文：近来却仰慕佛教，结果普天下都信奉皈依，家家持斋受戒，人人忏悔礼拜，不务农业，空谈佛理。

古文：陛下若广兴屯田，贱金贵粟，勤农桑者擢以阶级，惰耕织者告以明刑。
现代文：陛下如果广兴屯田，贱视金玉重视粮食，努力生产的加以提拔，懒于耕织的明正典刑。

古文：如此数年，则家给人足，廉让可生。
现代文：这样数年以后，则家家富足，廉洁礼让便有了产生的条件。

古文：夫君子小人，智计不同，君子志于道，小人谋于利。
现代文：君子和小人，所想的不一样：君子志于行道，小人盘算得利。

古文：志于道者安国济人，志于利者损物图己。
现代文：志于道者安国济民，志于利者损人利己。

古文：道人者害国小人也，忠良者捍国君子也。
现代文：僧人是害国的小人，忠良是卫国的君子。

古文：臣见疾者诣道士则劝奏章，僧尼则令斋讲，俗师则鬼祸须解，医诊则汤熨散丸，皆先自爲也。
现代文：臣见患病的人去找道士治病便让你打醮画符，找僧尼则让你戒斋听讲经，民间巫师则要驱妖捉鬼，医生则用药外敷内服，这全在于你自己的事先选择。

古文：臣谓爲国之本，与疗病相类，疗病当去巫鬼，寻华、扁，爲国当黜佞邪，用管、晏。
现代文：臣认为治国之本，和治病相似，治病应摒弃巫师鬼怪，去找华佗、扁鹊；治国应当黜退奸佞之徒，而用管仲、晏婴。

古文：今之所任，腹背之毛耳。
现代文：如今所信用的人，只不过是腹背上的毛罢了。

古文：论外则有勉、舍，说内则有云、旻。
现代文：谈论外事则有徐勉、周扌舍，谈论内务则有云、。

古文：云、旻所议则伤俗盛法，勉、舍之志唯愿安枕江东。
现代文：云、所说的都是败坏风俗扩张佛教，徐勉、周扌舍所想的只是苟安于江东。

古文：主慈臣恇，息谋外甸，使中国士女南望怀冤，若贾谊重生，岂不恸哭。
现代文：君主慈悲臣下怯懦，不图进取，使得中原百姓怀恨南望，如果贾谊重生，岂不为之痛哭。

古文：臣今直言犯顔，罪或容宥，而乖忤贵臣，则祸在不测。
现代文：臣如今直言冒犯了陛下，可能还会被宽恕，而得罪贵臣，就有不测之祸。

古文：所以不惮鼎镬区区必闻者，正以社稷计重而蝼蚁命轻。
现代文：臣之所以不避死罪知无不言，正是以国家社稷为重而以个人性命为轻。

古文：夫谋臣良将，何代无之，贵在见知，要在用耳。
现代文：谋臣良将，哪个朝代没有？难得的是被了解，重要的在于任用罢了。

古文：陛下皇基兆运二十余载，臣子之节，谏争是谁？
现代文：陛下登基历时二十余年，有谁能尽臣节直言诤谏？

古文：执事皆同而不和，答问唯唯而已。
现代文：百官只是表面苟同而不肯齐心合力，回答陛下询问不过惟惟喏喏而已。

古文：入对则言圣旨神衷，出论则云谁敢逆耳。
现代文：在朝廷上只说圣旨英明，出了门议论就说谁敢说逆耳之言。

古文：过实在下而谪见于上，遂使圣皇降诚，躬自引咎，宰辅晏然，曾无谦退。
现代文：过失在下面而使上面受怪罪，于是使得皇上开诚布公，引咎自责，而宰辅大臣们都心安理得，一点儿没有自责之心。

古文：且百僚卿士，少有奉公，尸禄竞利，不尚廉洁。
现代文：百官群僚，少有奉公尽职的，都是白食俸禄追逐私利，不重廉洁，家中积累金银；

古文：累金积镪，侍列如仙，不田不商，何故而尔？
现代文：上朝列班侍立如同神仙，不种田不经商，为什么能够这样享受？

古文：法者人之父母，惠者人之仇雠，法严则人思善，德多则物生恶，恶不可长，欲不可纵。
现代文：刑法是人的父母，利禄是人的仇敌；刑法严厉就人心思善，好处多了就人生恶念，恶念不可助长，贪欲不可放纵。

古文：伏愿去贪浊，进廉平，明法令，严刑罚，禁奢侈，薄赋敛，则天下幸甚。
现代文：但愿能去除贪浊之官，任用廉洁之士，明法令，严刑罚，禁奢侈，薄赋敛，则天下幸甚。

古文：谨上封事二十九条，伏愿抑独断之明，少察愚瞽。
现代文：谨呈上封事二十九条，但愿圣上别忙于英明决断，先听听臣的愚见。

古文：都下佛寺五百馀所，穷极宏丽。
现代文：京都佛寺五百余所，都极为宏伟华丽。

古文：僧尼十余万，资産丰沃。
现代文：僧尼十余万，资产丰厚。

古文：所在郡县，不可胜言。
现代文：至于各郡县，就数也数不清了。

古文：道人又有白徒，尼则皆畜养女，皆不贯人籍，天下户口几亡其半。
现代文：和尚又有不出家的俗弟子，叫作白徒，尼姑则都收留养女，都不在民籍注册，天下户口几乎减少一半。

古文：而僧尼多非法，养女皆服罗纨，其蠹俗伤法，抑由于此。
现代文：而僧尼多不守教规，养女都身穿绵缎，败坏世风，损伤佛门，大概都由此而生。

古文：请精加检括，若无道行，四十已下，皆使还俗附农。
现代文：请朝廷细加考查，如果没有什么道行，都令其还俗务农。

古文：罢白徒养女，听畜奴婢。婢唯着青布衣，僧尼皆令蔬食。
现代文：废止白徒养女，听候发作奴婢，婢女只能穿青布衣，僧尼都令他们吃粗食。

古文：如此，则法兴俗盛，国富人殷。
现代文：这样，才能使僧俗都得以兴盛，国家富足人民殷实。

古文：不然，恐方来处处成寺，家家剃落，尺土一人，非复国有。
现代文：不然，恐怕将来处处都成寺庙，家家都剃发为僧，连一尺土一个人也都非国家所有了。

古文：朝廷擢用勋旧，爲三陲州郡，不顾御人之道，唯以贪残爲务。迫胁良善，害甚豺狼。
现代文：朝廷任用前朝旧臣，作边境上州郡长官，这些人不顾为官之道，只会贪婪残暴，欺压良民，为害甚于豺狼。

古文：江、湘人尤受其弊。
现代文：江、湘人民尤受其害。

古文：自三关以外，是处遭毒。
现代文：自三关以外，处处遭受荼毒。

古文：而此勋人投化之始，但有一身，及被任用，皆募部曲。
现代文：而且这些人来归顺时，只有光杆一个，等被任用以后，都各自招募部曲。

古文：而扬、徐之人，逼以衆役，多投其募，利其货财。
现代文：而扬州、徐州的民众，被繁多的劳役逼迫，多来投奔，以获取一点儿钱财。

古文：皆虚名上簿，止送出三津，名在远役，身归乡里。
现代文：但都大多是只署一个虚名，仅送出三津以外，名字在远方服役，本人又回到家乡。

古文：又惧本属检问，于是逃亡他境，侨户之兴，良由此故。
现代文：又怕上头查问，于是逃亡他乡，侨户的兴起，很大程度都是由于这个原因。

古文：又梁兴以来，发人征役，号爲三五。
现代文：另外梁朝以来，征发民众服役，称为三五。

古文：及投募将客，主将无恩，存恤失理，多有物故，辄刺叛亡。
现代文：等编到将官属下，主将残暴无情，不顾其死活，丁役死亡很多，都被作为叛逃记录下来。

古文：或有身殒战场，而名在叛目，监符下讨，称爲逋叛，录质家丁。
现代文：有的甚至牺牲在战场，也记在叛逃名下，上边下文出来查办，都把他们作为叛逃者，扣押其家属。

古文：合家又叛，则取同籍，同籍又叛，则取比伍，比伍又叛，则望村而取。一人有犯，则合村皆空。
现代文：逼得全家叛逃，就抓捕同族的人；同族的都叛逃了，就抓捕同一比伍的；同比伍的都叛逃了，就把整个村子的人都抓起来。这样一人犯事，则全村皆空。

古文：上不任信下，转相督促。
现代文：上司对下属信不过，逐级督促。

古文：台使到州，州又遣押使至郡，州郡竞急切，同趣下城。
现代文：朝廷使臣催到州里，州又派使者到郡，州郡一个比一个催得急，一同到县里催逼。

古文：令宰多庸才，望风畏伏。
现代文：县级长官多为庸才，上边有风吹草动就吓得不行。

古文：其百里微欲矫俗，则严科立至，自是所在恣意贪利，以事上官。
现代文：如果哪个县稍微想纠正一下这种风气，就会马上遭到上司严厉斥责，因此到处都在随心所欲贪谋私利，以侍奉上官。

古文：又请断界首将生口入北，及关津废替,须加纠擿；
现代文：又有建议阻断界首关口，以阻止劫掠人口往北方贩运，以及当前许多关隘都已废弃，需加以整顿的建议。

古文：又言庐陵年少，不宜镇襄阳；
现代文：又说庐陵王年少，镇守襄阳不合适；

古文：左仆射王暕在丧，被起爲吴郡，曾无辞让。
现代文：左仆射王日柬居丧时，被起用为吴郡太守，却一点儿也没有推托。

古文：又请复郊四星。
现代文：又奏请让武帝再去郊祀四星。

古文：帝虽不能悉用，然嘉其正直，擢爲豫章锺陵令，员外散骑常侍。
现代文：武帝虽不能都采用，但赞赏他的正直，提拔他为豫章钟陵县令，员外散骑常侍。

古文：普通七年，改南州津爲南津校尉，以祖深爲之。
现代文：普通七年，改南州津为南津校尉，让祖深去任职。

古文：加云骑将军，秩二千石。
现代文：加衔云骑将军，俸禄二千石。

古文：使募部曲二千。
现代文：让他招募两千部曲。

古文：及至南州，公严清刻。
现代文：到了南州后，一切事秉公严断。

古文：由来王侯势家出入津，不忌宪纲，侠藏亡命。
现代文：以前王侯贵人出入关口，无视法令，挟带逃亡人口。

古文：祖深搜检奸恶，不避强御，动致刑辟。
现代文：祖深对于不法行为严格检查，不避权势，不行就动刑法。

古文：奏江州刺史邵陵王、太子詹事周舍赃罪。
现代文：奏弹江州刺史邵陵王、太子詹事周扌舍有受贿罪。

古文：远近侧足，莫敢纵恣。淮南太守畏之如上府。
现代文：远近畏惧，无人敢于随意胡为，淮南太守竟像对上司那样怕他。

古文：常服故布襦，素木案，食不过一肉。
现代文：他常穿着旧外衣，用不油漆的白木桌子，每顿饭不超过一个肉食。

古文：有姥饷一早青瓜，祖深报以疋帛。
现代文：有一位老妇人送他一个早摘的青瓜，祖深用一匹帛来回报她。

古文：后有富人效之以货，鞭而徇衆。
现代文：后来有一个富人仿效此事用青瓜去贿赂他，被他鞭打示众。

古文：所领皆精兵，令行禁止。
现代文：他所带领的都是精兵，纪律严明。

古文：有所讨逐，越境追禽。
现代文：有什么讨伐追捕的任务，往往越境也要把人犯抓获。

古文：江中尝有贼，祖深自率讨之，列阵未敢进，仍令所亲人先登，不时进，斩之。
现代文：长江曾经有贼寇，祖深亲自带人去讨伐，列阵后无人敢向前进，他就命令他最亲近的人先上，不按要求前进的斩首。

古文：遂大破贼，威振远近，长江肃清。
现代文：于是大破贼寇，威震远近，长江肃清。

古文：论曰：善政之于人，犹良工之于埴也，用功寡而成器多焉。
现代文：评论：善政对于民众，好比优秀的陶工和陶土的关系一样，用的工夫少而制成的器物多。

古文：汉世户口殷盛，刑务简阔，郡县之职，外无横扰，劝赏威刑，事多专断，尺一诏书，希经邦邑。
现代文：汉代人口繁盛，刑罚宽简，作郡县长官的，没有外部干扰，奖赏刑罚，都可按自己的意志行事，朝廷也很少下诏干涉下面事务。

古文：故龚、黄之化，易以有成。
现代文：因此汉代龚遂、黄霸那样的政绩，就容易达到。

古文：立绩垂风，难易百倍。
现代文：想做出政绩，树立风范，要比从前难上百倍。

古文：若以上古之化，御此世之人，今吏之良，抚前代之俗，则武城弦歌，将有未暇，淮阳卧镇，如或可勉。
现代文：若用上古时的教化来治理当世之民，那么今天优秀的官吏，在古代那样淳厚的风俗中，像子游治武城、汲黯治淮阳那样的成就，都是可以做出来的。

古文：未必今才陋古，盖化有醇薄者也。
现代文：未必是今天的人才不如古人，只是世风有淳厚与浇薄之分啊。

古文：暅字玄曜，幼传父业，能言玄理，与乐安任昉、彭城刘曼俱知名。
现代文：伏暅，字玄曜，从小就受到父亲的传授，能说玄理，与乐安人任日方、彭城人刘曼都很有名。

古文：仕齐位东阳郡丞、鄞令。
现代文：在齐时曾任东阳郡丞、鄞县令。

古文：时曼容已致仕，故频以外职处暅，令得养焉。
现代文：当时伏暅的父亲伏曼容已经辞官隐居，朝廷经常让伏暅在外任职，让他有能力赡养父母。

古文：梁武帝践阼，兼五经博士，与吏部尚书徐勉、中书侍郎周舍总知五礼事。
现代文：梁武帝登基后，伏暅兼五经博士，和吏部尚书徐勉、中书侍郎周扌舍总管五礼之事。

古文：出爲永阳内史，在郡清洁，政务安静，郡人何贞秀等一百五十四人诣州言状，湘州刺史以闻。
现代文：伏暅又出任永阳内史，在郡时，为政十分清廉，百姓安宁，郡中人何贞秀等一百五十四人一起到州中叙说了这个情况，湘州刺史便把伏暅为政的情形上奏了朝廷。

古文：诏勘有十五事爲吏人所怀，帝善之。
现代文：皇帝下诏后发现有十五件事被吏人所怀念，皇帝很赞赏他。

古文：徙新安太守，在郡清恪如永阳时。
现代文：伏暅升迁为新安太守，在新安，他与在永阳时同样清廉。

古文：人赋税不登者，辄以太守田米助之。
现代文：百姓中有交不上赋税的，伏暅就用太守的公田米来帮助他们。

古文：郡多麻苎，家人乃至无以爲绳，其厉志如此。
现代文：新安郡中盛产苎麻，但伏家人却没有麻可以制作绳子，他就是这样严格地要求自己。

古文：属县始新、遂安、海宁并同时生爲立祠。
现代文：新安郡所属的始新、遂安、海宁三县，同时为他立祠。

古文：征爲国子博士，领长水校尉。
现代文：后征召伏暅为国子博士，领长水校尉。

古文：时始兴内史何远累着清绩，武帝擢爲黄门侍郎，俄迁信武将军、监吴郡事。
现代文：当时任始兴内史的何远一直以清廉闻名，梁武帝提拔他为黄门侍郎，不久又升为信武将军，监吴郡事。

古文：暅自以名辈素在远前，爲吏俱称廉白，远累见擢，暅循阶而已，意望不满，多托疾居家。
现代文：伏暅认为自己的名声和资格都在何远之前，他的清白被府吏们称赞，但何远多次被破格提拔，伏暅只是逐级提升而已。他心中不满，常托病在家中。

古文：寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽筑宅，自表解职。诏以爲豫章内史，乃出拜。
现代文：不久，他请假到东阳去为妹妹办丧事，便趁机留在了会稽，在那里盖了房子，并上表要求辞职，皇帝下诏任他为豫章内史，他才出来拜谢。

古文：书侍御史虞暅奏曰：风闻豫章内史伏暅，去岁啓假，以迎妹丧爲辞，因停会稽不去。
现代文：书侍御史虞日爵上奏说：听说豫章内史伏暅，去年请假，以为妹妹办丧事为理由，趁机停留在会稽不回。

古文：暅历典二邦，少免贪浊，此自爲政之本，岂得称功？
现代文：伏暅曾掌管两个地方，很少贪污，这本是为政的本分，怎么能以此称功？

古文：常谓人才品望居何远之右，而远以清见擢，名位转隆。暅深怀诽怨，形于辞色。
现代文：他常说自己的才能品望在何远之上，而何远以清廉被拔擢，名望地位越来越高，伏暅深怀怨恨，在他的言语和神态中都表露出来。

古文：天高听卑，无私不照。去年十二月二十一日下诏曰：国子博士、领长水校尉伏暅爲政廉平，宜加将养，勿使恚望，致亏士风，可豫章内史。
现代文：皇上居高临下，明察秋毫，知道他的私心，在去年十二月二十一日下诏说：国子博士、领长水校尉伏暅为政清廉公平，应加以鼓励，不要使他产生怨望，以致有损士风，可任命为豫章内史。

古文：岂有人臣奉如此之诏，而不亡魂破胆，归罪有司。
现代文：哪有臣子得到这样的诏书而不吓得魂飞魄散而向有司去请罪的？

古文：而冒宠不辞，吝斯苟得。
现代文：而伏暅却冒得恩宠而不辞，这种苟得之物实在令人羞耻。

古文：故以士流解体，行路沸腾，辨迹求心，无一可恕。
现代文：所以现今士人四分五裂，路人议论纷纷，寻求和分析其心迹，没有一点可以宽恕的。

古文：请以暅大不敬论。
现代文：请将伏暅以大不敬论罪。

古文：有诏勿论，暅遂得就郡。
现代文：皇帝有诏不加追究，伏暅因此得到豫章内史的职务。

古文：征爲给事黄门侍郎，领国子博士，未赴卒。
现代文：伏暅又被征召为给事黄门侍郎，领国子博士，未赴任而去世。

古文：初，暅父曼容与乐安任遥皆昵于齐太尉王俭，遥子昉及暅并见知。
现代文：当初，伏暅的父亲伏曼容和乐安的任遥都和齐太尉王俭很亲近，任遥的儿子任日方和伏暅也都被王俭所深知。

古文：顷之，昉才遇稍盛，齐末已爲司徒左长史，暅独滞于参军事，及终名位略相侔。
现代文：不久，任日方的才情和所遇都比较好，到齐末已担任了司徒左长史，伏暅却仍独停滞于参军事这一职务，直到死时名位才大致相符。

古文：暅性俭素，车服粗恶，外虽退静，内不免心竞，故见讥于时。
现代文：伏暅一向俭朴，使用的车马和服饰都很简陋。他表面上希望退隐和追求安宁，内心却不免有和人竞争的想法，因此受到当时人的讥讽。

古文：然能推荐后来，常若不及，少年士子或以此依之。
现代文：但他能够推荐后进者，常常自以为不足，年轻的读书人因此而喜欢依靠他。

古文：子挺。
现代文：伏暅的儿子叫伏挺。

古文：少善庄、老，能玄言，精解丧服、孝经、论语。
现代文：年轻时精通《庄子》、《老子》，能够讲玄言，精于解读《丧服》、《孝经》、《论语》。

古文：及长，遍习郑氏礼、周易、毛诗、左氏春秋。
现代文：年长之后，他遍学了郑注《礼》、《周易》、《毛诗》、《左氏春秋》。

古文：性淳孝谨厚，不以所长高人。
现代文：他性情淳朴忠厚，不因自己有特长而自以为高人一等。

古文：少遭父忧，因菜食二十三载。
现代文：他幼年时父亲去世，因此有二十三年时间吃菜食。

古文：仕齐爲广汉王国右常侍，仍侍王读。
现代文：在齐朝出仕时任广汉王国的右常侍，仍侍奉广汉王读书。

古文：及王诛，国人莫敢视，植之独奔哭，手营殡敛，徒跣送丧墓所，爲起冢，葬毕乃还。
现代文：当广汉王被杀时，国中没有人敢来看视，严植之独自奔来哭泣，亲手为他收殓殡葬，赤脚徒步把广汉王送到墓地，给他建了坟墓，葬毕才回。

古文：当时义之。
现代文：当时人都认为他有情义。

古文：后爲康乐令。
现代文：后来任康乐县令。

古文：植之在县清白，人吏称之。
现代文：严植之任县令期间十分清廉，民众和官吏们都称赞他。

古文：梁天监二年，诏求通儒修五礼，有司奏植之主凶礼。
现代文：梁天监二年，朝廷下诏征求精通儒学的学者以修五礼，有关方面上奏让严植之主管凶礼。

古文：四年，初置五经博士，各开馆教授，以植之兼五经博士。
现代文：四年，首次设置《五经》博士，各自开馆教授学生，让严植之兼任《五经》博士。

古文：植之馆在潮沟，生徒常百数。
现代文：严植之的学馆设在潮沟，学生常常数以百计。

古文：讲说有区段次第，析理分明。
现代文：他在讲课时划分段落顺序，解释得条理分明。

古文：每当登讲，五馆生毕至，听者千馀人。
现代文：每当他登坛讲课时，五个学馆的学生都全部来到，听众多达一千多人。

古文：迁中抚记室参军，犹兼博士。
现代文：后又迁任中抚记室参军，还兼任博士。

古文：卒于馆。
现代文：死于学馆中。

古文：植之自疾后便不受禀奉，妻子困乏。
现代文：严植之自从有病以后就不接受俸禄，妻子十分贫困。

古文：及卒，丧无所寄，生徒爲市宅，乃得成丧。
现代文：严植之去世时，治丧无所依靠，学生们给他买了墓地，才得以安葬。

古文：植之性慈仁，好行阴德，在闇室未尝怠也。
现代文：严植之性情仁慈，喜欢积阴德，就是在暗处也不曾懈怠。

古文：少尝山行，见一患者，问其姓名不能答。
现代文：年轻时曾经上山行走，遇见一位病人，问他叫什么名字都不能回答。

古文：载与俱归，爲营医药，六日而死，爲棺敛殡之，卒不知何许人也。
现代文：严植之载着他一起回家来，替他请医求药，六天以后病人死去，严植之又给他准备棺木收殓殡葬，到底也不知是什么人。

古文：又尝缘栅塘行，见患人卧塘侧，问之，云姓黄，家本荆州，爲人佣赁。
现代文：他又曾经沿着栅塘步行，遇见有个病人躺在塘边，他便问病人情况，病人说：姓黄，家本在荆州，给人当雇工。

古文：疾笃，船主将发，弃之于岸。
现代文：病重，船主准备出发，将我丢在岸上。

古文：植之恻然，载还疗之，经年而愈。
现代文：严植之听后十分伤感，便载他回家治疗，过了一年病愈。

古文：请终身充奴仆以报厚恩。
现代文：病人请求终身给他充当奴仆以报答厚恩。

古文：植之不受，遗以资粮遣之。
现代文：严植之不肯答应，送给他钱和粮食让他回家。

古文：所撰凶礼仪注四百七十九卷。
现代文：严植之撰有《凶礼仪注》四百七十九卷。

古文：少好学，师事贺瑒，精力专门，尽通其业，尤明三礼、孝经、论语。
现代文：他从小好学，以贺蠩为老师，集中精力专攻学问，几乎精通各门学业，尤其明于《三礼》、《孝经》、《论语》。

古文：爲兼国子助教，于学讲说，听者常数百人。
现代文：当他兼国子助教在学中讲课时，听的人经常多达几百人。

古文：撰礼记讲疏五十卷。
现代文：撰有《礼记讲疏》五十卷。

古文：书成奏上，诏付秘阁。
现代文：书写成后上奏朝廷，诏令交付秘阁收藏。

古文：顷之，召入寿光殿说礼记义，梁武帝善之，加员外散骑侍郎。
现代文：不久，又召他进寿光殿讲说《礼记义》，梁武帝对他很好，加封他为员外散骑侍郎。

古文：侃性至孝，常日限诵孝经二十遍，以拟观世音经。
现代文：皇侃本性十分孝顺，每天规定自己要诵读二十遍《孝经》，以比之于《观世音经》。

古文：丁母忧还乡里，平西邵陵王钦其学，厚礼迎之。
现代文：母亲去世后他回到故乡，平西邵陵王钦佩他的学识，用厚礼来迎候他。

古文：所撰论语义、礼记义，见重于世，学者传焉。
现代文：所撰写的《论语义》、《礼记义》，被世人所敬重，在学者中广为流传。

古文：论曰：语云：上好之，下必有甚焉者。
现代文：评论：常言说：上边喜好什么，下边必然有更厉害的行为。

古文：是以邹缨齐紫，且以移俗，况禄在其中，可无尚欤。
现代文：因此邹君佩长缨、齐桓穿紫服尚且能改变一国时尚，何况有禄位在其中，那就没有什么比这更有感召力的了。

古文：当天监之际，时主方崇儒业，如崔、严、何、伏之徒，前后互见升宠，于时四方学者，靡然向风，斯亦曩时之盛也。
现代文：当天监年间，当时的君主正崇尚儒术，像崔灵恩、严植之、何佟之、伏曼容等人，前后都被提拔恩宠，当时四方的学者望风响应，可算是昔时的盛况了。

古文：自梁迄陈，年且数十，虽时经屯詖，郊生戎马，而风流不替，岂俗化之移人乎。
现代文：自梁至陈，近几十年间，虽然时事艰难坎坷，而风流儒雅流传不废，难道不是风化对人的教育改造吗。

古文：古人称上德若风，下应犹草，美矣，岂斯之谓也。
现代文：古人说上边的德行好比风，下边的应和就像是草，说得好啊，不就是指的这种情况吗。

古文：易云：观乎人文以化成天下。
现代文：《易经》说：考察礼仪文化，以此教化天下。

古文：孔子曰：焕乎其有文章。
现代文：孔子说：舜的礼义文化多么光明灿烂啊。

古文：自汉以来，辞人代有，大则宪章典诰，小则申抒性灵。
现代文：自汉朝以来，做文学的人历代都有，大的参与制定宪章典诰，小的则抒发自己的心灵感受。

古文：至于经礼乐而纬国家，通古今而述美恶，非斯则莫可也。
现代文：至于制定礼乐治理国家，了解古今记述善恶，舍弃文学便没有其他方法。

古文：是以哲王在上，咸所敦悦。
现代文：因此圣王在上时，万民敦睦欢悦。

古文：故云言之不文，行之不远。
现代文：所以说：言之不文，行之不远。

古文：自中原沸腾，五马南度，缀文之士，无乏于时。
现代文：自从晋朝中原大乱，五王南渡，从事文学的人，一直都不缺少。

古文：降及梁朝，其流弥盛。盖由时主儒雅，笃好文章，故才秀之士，焕乎俱集。
现代文：到了梁朝，这股潮流更盛，这是由于当时的君主本人儒雅，酷爱文学，所以有才气的人，灿然汇集在一处。

古文：于时武帝每所临幸，辄命群臣赋诗，其文之善者赐以金帛。
现代文：当时武帝每到一处，总是命群臣赋诗，做得好的便赏赐金帛。

古文：至有陈受命，运接乱离，虽加奖励，而向时之风流息矣。
现代文：等到陈朝继起，赶上天下乱离，虽说也加以鼓励，但昔时的文雅之风终于衰颓了。

古文：诗云：人之云亡，邦国殄悴。
现代文：《诗经》说：贤人没有了，国家也就要灭亡了。

古文：岂金陵之数将终三百年乎？
现代文：岂不是金陵的气数将在三百年时终止吗？

古文：不然，何至是也。
现代文：不然，何至于如此呢。

古文：宋史不立文学传，齐、梁皆有其目。
现代文：《宋书》不立《文学传》，《齐书》、《梁书》都有此栏目。

古文：今缀而序之，以备此篇云尔。
现代文：如今把它们连缀起来并作序，著成这篇《文学传》。

古文：丘灵鞠，吴兴乌程人也。
现代文：丘灵鞠是吴兴郡乌程县人。

古文：祖系，秘书监。父道真，护军长史。
现代文：祖父丘系，官秘书监，父亲丘道真，作护军长史。

古文：灵鞠少好学，善属文，州辟从事。
现代文：灵鞠从小爱读书，善写文章，州里征召他作从事。

古文：诣领军沈演之，演之曰：身昔爲州职，诣领军谢晦，宾主坐处，政如今日。卿将来复如此也。
现代文：到领军沈演之处报到，演之说：从前我作州从事，到领军谢晦处报到，宾主坐的位置正和今天一样，你将来也会和我现在的位置一样。

古文：累迁员外郎。
现代文：后逐步升迁为员外郎。

古文：宋孝武殷贵妃亡，灵鞠献挽歌三首，云：云横广阶闇，霜深高殿寒。
现代文：宋孝武帝的殷贵妃去世，灵鞠献挽歌三首，其中有：云横广阶，霜深高殿寒。

古文：帝擿句嗟赏。
现代文：孝武帝对这两句叹赏不已。

古文：后爲乌程令，不得志。
现代文：后来作乌程县令，不得志。

古文：泰始初，坐事禁锢数年。
现代文：泰始初年，犯了事被限令数年不得作官。

古文：褚彦回爲吴兴太守，谓人曰：此郡才士唯有丘灵鞠及沈勃耳。
现代文：褚彦回作吴郡太守，对别人说：北郡的才子只有丘灵鞠和沈勃而已。

古文：明帝使着大驾南讨记论。
现代文：明帝让他著《大驾南讨记论》。

古文：久之，除太尉参军。
现代文：过了很长一段，委任他为太尉参军。

古文：升明中，爲正员郎，兼中书郎。
现代文：升明年间，作正员郎，兼中书郎。

古文：时方禅让，齐高帝使灵鞠参掌诏策。
现代文：当时正是宋帝禅让，齐高帝让灵鞠负责诏令文书。

古文：建元元年，转中书郎，敕知东宫手笔。
现代文：建元元年，改任中书郎，下诏让他主持东宫书写工作。

古文：尝还东，诣司徒褚彦回别，彦回不起，曰：比脚疾更增，不复能起。
现代文：曾有一次东回故乡，到司徒褚彦回家告别，彦回不起身，说：近来脚病加重，再也起不来了。

古文：灵鞠曰：脚疾亦是大事，公爲一代鼎臣，不可复爲覆餗。
现代文：灵鞠说：脚病真是大事，您是一代重臣，不可再担任您不能胜任的职务了。

古文：不持形仪，唯取笑适。
现代文：他不讲求仪容礼节，只求高兴舒适。

古文：寻又掌知国史。
现代文：不久又主持修国史。

古文：武帝即位，爲通直常侍，寻领东观祭酒。
现代文：齐武帝即位，任通直常侍，不久主持东观祭酒。

古文：灵鞠曰：人居官愿数迁，使我终身爲祭酒不恨也。
现代文：灵鞠说：人们作官都希望屡次升迁，让我作一辈子祭酒我都没什么遗憾。

古文：永明二年，领骁骑将军。
现代文：永明二年，兼作骁骑将军。

古文：灵鞠不乐武位，谓人曰：我应还东掘顾荣冢。
现代文：灵鞠不乐意任武职，对别人说：我应该回家乡把顾荣的墓扒了。

古文：江南地方数千里，士子风流皆出此中。顾荣忽引诸伧辈度，妨我辈涂辙，死有馀罪。
现代文：江南地方数千里，风流才子都出在这里，顾荣突然招引一些乡巴佬南渡，挡了我们这些人的道儿，真是死有余辜。

古文：灵鞠好饮酒，臧否人物，在沈深座，见王俭诗，深曰：王令文章大进。
现代文：灵鞠好饮酒，爱评论褒贬别人。一次在沈深家作客，见到王俭的诗，沈深说：王俭文章大有长进。

古文：灵鞠曰：何如我未进时。
现代文：灵鞠问道：比我没长进时怎么样？

古文：灵鞠宋时文名甚盛，入齐颇减，蓬发弛纵无形仪，不事家业。
现代文：灵鞠在宋时文章名声很大，入齐以后名气渐衰又仪表不整，披头散发松松垮垮，不理家务。

古文：王俭谓人曰：丘公仕宦不进，才亦退矣。
现代文：王俭对人说：丘公作官不见升迁，文才也走下坡路了。

古文：位长沙王车骑长史，卒。
现代文：灵鞠作长沙王萧晃的车骑长史时去世。

古文：着江左文章录序，起太兴，讫元熙。文集行于时。
现代文：著有《江左文章录序》，起于太兴年间，止于元熙年间，文集当时流行于世。

古文：子迟。迟字希范，八岁便属文。
现代文：丘迟，字希范，八岁就会诗文。

古文：灵鞠常谓气骨似我。
现代文：他的父亲丘灵鞠常说：诗文气骨像我。

古文：黄门郎谢超宗、征士何点并见而异之。
现代文：黄门侍郎谢超宗、征士何点在看到之后都很感诧异。

古文：在齐，以秀才累迁殿中郎。
现代文：齐时，丘迟以秀才出身，累迁至殿中郎。

古文：梁武帝平建邺，引爲骠骑主簿，甚被礼遇。
现代文：梁武帝扫平建邺，召他担任骠骑主簿，对他很是礼遇。

古文：时劝进梁王及殊礼，皆迟文也。
现代文：当时劝进为梁王以及各种特殊礼遇的诏文，都是丘迟所写的。

古文：及践阼，迁中书郎，待诏文德殿。
现代文：梁武帝登基之后，丘迟迁任中书郎，待诏于文德殿。

古文：时帝着连珠，诏群臣继作者数十人，迟文最美。
现代文：当时梁武帝写《连珠》，诏令群臣几十人续作，以丘迟的文辞最美。

古文：坐事免，乃献责躬诗，上优辞答之。
现代文：因事被免职，便献上《责躬诗》，皇帝以宽和的文辞作答。

古文：后出爲永嘉太守，在郡不称职，爲有司所纠。
现代文：后来丘迟出任永嘉太守，在郡时不称职，被有关部门弹劾。

古文：帝爱其才，寝其奏。
现代文：武帝爱惜他的才能，把这份弹劾的奏书压下了。

古文：天监四年，中军将军临川王宏北侵魏，以爲谘议参军，领记室。
现代文：天监四年，中军将军临川王萧宏北征魏国，任命他当谘议参军，领记室。

古文：时陈伯之在北，与魏军来拒，迟以书喻之，伯之遂降。
现代文：当时，陈伯之在江北，和魏军一起抗拒梁军，丘迟写信劝喻，陈伯之便归降了。

古文：还拜中书侍郎，迁司空从事中郎，卒官。
现代文：回京后，丘迟官拜中书侍郎，又迁任司空从事中郎，死于任上。

古文：迟辞采丽逸，时有锺嵘着诗评云：范云婉转清便，如流风回雪。
现代文：丘迟的文章华丽俊美，当时有钟嵘写《诗评》，书中说：范云婉转清便，如流风回雪。

古文：祖嗣之，中领军。
现代文：祖父卞嗣之，作中领军。

古文：父延之，弱冠爲上虞令，有刚气。
现代文：父亲卡延之，二十岁作上虞县令，刚强有骨气。

古文：会稽太守孟顗以令长裁之，积不能容，脱帻投地曰：我所以屈卿者，政爲此帻耳。今已投之卿矣。
现代文：会稽太守孟靑像对待一般下属县令那样节制他，时间长了他不能忍受，把官帽扔到地上说：我之所以受你的气，只是因为这顶帽子罢了，今天已经还给你了。

古文：卿以一世勋门，而傲天下国士。
现代文：你靠着当世功臣门第，而傲视天下国士。

古文：彬险拔有才，而与物多忤。
现代文：卞彬高超有才华，但多与时世不合。

古文：齐高帝辅政，袁粲、刘彦节、王蕴等皆不同，而沈攸之又称兵反。
现代文：齐高帝辅政，袁粲、刘彦节、王蕴等人不附和他，而沈攸之又举兵造反。

古文：粲、蕴虽败，攸之尚存。
现代文：后来袁粲、王蕴虽然败亡，沈攸之还在。

古文：彬意犹以高帝事无所成，乃谓帝曰：比闻谣云可怜可念尸着服，孝子不在日代哭，列管暂鸣死灭族。
现代文：卞彬认为高帝不能成事，于是对他说：最近听到有民谣说可怜可念尸著服，孝子不在日代哭，列管暂鸣死灭族，您可听说过吗？

古文：公颇闻不？时蕴居父忧，与粲同死，故云尸着服也。服者，衣也。
现代文：当时王蕴正为父亲服丧，和袁粲一起被杀，所以说是尸著服，服者，衣也。

古文：孝子不在日代哭者，褚字也。
现代文：孝子不在日代哭，为一个褚字。

古文：彬谓沈攸之得志，褚彦回当败，故言哭也。
现代文：卞彬认为沈攸之得志，褚彦回要失败，所以说哭。

古文：列管谓萧也。
现代文：列管指姓萧的。

古文：高帝不悦，及彬退，曰：彬自作此。
现代文：高帝听了很不高兴，等卞彬退出后，高帝说：这民谣是卞彬自己编造的。

古文：后常于东府谒高帝，高帝时爲齐王。
现代文：后来卞彬曾在东府城谒见高帝，高帝当时作齐王。

古文：彬曰：殿下即东宫爲府，则以青溪爲鸿沟，鸿沟以东爲齐，以西爲宋。
现代文：卞彬说：殿下把东宫作王府，就把青溪作为鸿沟吧，鸿沟以东为齐，以西为宋。

古文：仍咏诗云：谁谓宋远，跂予望之。
现代文：于是就诵《诗》一首：谁谓宋远，予望之。

古文：遂大忤旨，因此摈废数年，不得仕进。
现代文：这样就大大逆了齐高帝的心意，因此被搁置了好几年，不能作官。

古文：乃拟赵壹穷鸟爲枯鱼赋以喻意。
现代文：于是他就模仿赵壹《穷鸟赋》作《枯鱼赋》来表达自己的心情。

古文：后爲南康郡丞。
现代文：后来作南康郡丞。

古文：彬颇饮酒，摈弃形骸，仕既不遂，乃着蚤虱、蜗虫、虾蟆等赋，皆大有指斥。
现代文：卞彬很爱饮酒，放荡不羁。既然不能作官，就写了《蚤虱》、《蜗虫》、《虾蟆》等赋，都明显有所影射攻击。

古文：其蚤虱赋序曰：余居贫，布衣十年不制，一袍之縕，有生所托，资其寒暑，无与易之。
现代文：其《蚤虱赋序》中写道：我生活贫困，布衣十年不做新的，一件棉袍，一辈子就只靠它来度过寒暑，没有替换的。

古文：爲人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。
现代文：体弱多病，生活懒散，睡觉围着破棉絮，还不愿起来。

古文：兼摄性懈堕，懒事皮肤，澡刷不谨，澣沐失时。四体狞狞，加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。
现代文：加上禀性懒惰，懒得收拾这张外皮，洗涮不勤，难得沐浴，四肢毛烘烘的，添了很多臭气，所以苇席蓬松，纷乱处蚤虱成群。

古文：淫痒渭濩，无时恕肉，探揣擭撮，日不替手。
现代文：浑身奇痒难忍，皮肉无时不受熬煎，在身上抓挠捉掐，整天手都不闲着。

古文：虱有谚言，朝生暮孙，若吾之虱者，无汤沐之虑，绝相吊之忧，晏聚乎久裤烂布之裳，复不懃于讨捕，孙孙子子，三十五岁焉。
现代文：虱子们有谚语说，早上出世晚上就能抱孙子，像我这儿的虱子，没有洗澡的顾虑，没有死亡的忧愁，平安聚集在旧衣破裤之中，又不勤于捉捕，于是子子孙孙，繁衍三十五年了。

古文：又爲禽兽决录。目禽兽云：羊性淫而佷，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。
现代文：又作《禽兽决录》，评论禽兽说：羊的本性邪恶而凶狠，猪的本性卑劣而轻率，鹅的本性顽固而傲慢，狗的本性奸邪而爱显露。

古文：皆指斥贵势。
现代文：都是指斥权贵。

古文：其羊淫佷，谓吕文显；
现代文：其中羊邪恶凶狠，说的是吕文显；

古文：猪卑率，谓朱隆之；
现代文：猪卑劣轻率，是说朱隆之；

古文：鹅顽傲，谓潘敞；
现代文：鹅顽固傲慢，是指潘敞；

古文：狗险出，谓文度。
现代文：狗奸邪爱显露，是指文度。

古文：其险诣如此。
现代文：他就是如此奇特。

古文：虾蟆赋云：纡青拖紫，名爲蛤鱼。
现代文：《虾蟆赋》说：挂青拖紫，名为蛤蟆。

古文：世谓比令仆也。
现代文：世人说比喻令仆。

古文：又云：蝌斗唯唯，群浮闇水，唯朝继夕，聿役如鬼。
现代文：其中又有：蝌蚪惟惟，群浮水，从早到晚，蠕动如鬼。

古文：比令史谘事也。
现代文：比方令史谘事。

古文：文章传于闾巷。
现代文：他的文章在社会上流传。

古文：彬性好饮酒，以瓠壶瓢勺杬皮爲具，着帛冠，十二年不改易。
现代文：卞彬生性好饮酒，用葫芦瓢和木元子皮作酒具。戴一顶帛冠，十二年都不换。

古文：以大瓠爲火笼，什物多诸诡异。
现代文：用大瓦壶作火笼，所用的器具大都怪异与众不同。

古文：自称卞田居，妇爲傅蚕室。
现代文：自称叫卞田居，妻子叫傅蚕室。

古文：彬曰：掷五木子，十掷辄鞬，岂复是掷子之拙。
现代文：卞彬回答：如果掷五木子，掷十次都不发市，难道是掷得笨拙吗？

古文：后爲绥建太守，卒官。
现代文：后来作绥建太守，死在任上。

古文：少从陈郡谢超宗学属文。
现代文：小时候跟陈郡谢超宗学写文章。

古文：好饮酒，拙涩乏风仪。
现代文：爱饮酒，笨拙迟顿缺少风度。

古文：仕齐爲豫章王大司马参军，兼记室。
现代文：在齐朝官作豫章王大司马参军，兼记室。

古文：武帝使太子家令沈约撰宋书，疑立袁粲传，以审武帝。
现代文：齐武帝让太子家令沈约撰《宋书》，沈约想立袁粲传，请示武帝。

古文：帝曰：袁粲自是宋家忠臣。
现代文：武帝说：袁粲本是宋家忠臣。

古文：于是多所省除。
现代文：于是很多都被删除。

古文：又敕智深撰宋纪，召见芙蓉堂，赐衣服给宅。
现代文：又下诏让智深撰《宋纪》，在芙蓉堂召见他。赏赐衣服，提供住处。

古文：智深告贫于豫章王，王曰：须卿书成，当相论以禄。
现代文：智深向豫章王哭穷，豫章王说：你得把书写成，就会论功行赏。

古文：武帝后召见智深于璿明殿，令拜表奏上，表未奏而武帝崩。
现代文：武帝后来在睿明殿召见智深，令他写成章表奏上，表还未奏上武帝驾崩。

古文：隆昌元年，敕索其书。
现代文：隆昌元年，朝廷下诏索要他的书。

古文：智深迁爲竟陵王司徒参军。
现代文：智深转任竟陵王司徒参军。

古文：免官。
现代文：后免官。

古文：家贫无人事，尝饿五日不得食，掘莞根食之。
现代文：家贫无人馈赠，曾挨饿五天没有饭吃，挖苋菜根充饥。

古文：司空王僧虔及子志分与衣食。
现代文：司空王僧虔和他儿子王志分给他衣食。

古文：卒于家。
现代文：死在家中。

古文：曾祖台之，晋侍中。
现代文：曾祖父祖台之，是晋朝的侍中。

古文：祖昌，宋大匠卿。
现代文：祖父祖昌，是宋代大匠卿。

古文：父朔之，奉朝请。
现代文：父亲祖朔之，为奉朝请。

古文：冲之稽古，有机思，宋孝武使直华林学省，赐宅宇车服。
现代文：冲之爱考查古事，思维机敏。宋孝武帝让他作华林学宫侍从，赐给房宅车服。

古文：解褐南徐州从事、公府参军。
现代文：起初官作南徐州从事、公府参军。

古文：始元嘉中，用何承天所制历，比古十一家爲密。
现代文：当初宋元嘉年间，用何承天所制定的历法，比古时十一家都精密。

古文：冲之以爲尚疏，乃更造新法，上表言之。
现代文：而冲之认为还是粗疏，就又造了新历，并上表奏明。

古文：孝武令朝士善历者难之，不能屈。
现代文：孝武帝让朝臣中精通历法的和他论辩，都驳不倒他。

古文：会帝崩不施行。
现代文：恰逢孝武帝死未能施行。

古文：升明中，齐高帝辅政，使冲之追修古法。
现代文：每当行驰时，得让人在里面转动。升明年间，齐高帝辅政，让冲之考查研究古时的制造法。

古文：冲之改造铜机，圆转不穷，而司方如一，马钧以来未之有也。
现代文：冲之改造了铜制机械，于是车子随便转动，指示方向却始终如一，自马均以来还没有过他这样的巧匠。

古文：时有北人索驭驎者亦云能造指南车，高帝使与冲之各造，使于乐游苑对共校试，而颇有差僻，乃毁而焚之。
现代文：当时有北方人索驭駘也自称能造指南车，齐高帝使他和冲之各造一辆，让他们在乐游苑进行比试，结果索驭駘的差得很远，就把他的给烧了。

古文：晋时杜预有巧思，造欹器，三改不成。
现代文：晋朝时杜预有创造才能，曾造欹器，结果改动三次都未成功。

古文：永明中，竟陵王子良好古，冲之造欹器献之，与周庙不异。
现代文：齐永明年间，竟陵王萧子良好古，冲之造了欹器献给他，和周代太庙中的没有两样。

古文：文惠太子在东宫，见冲之历法，啓武帝施行。
现代文：文惠太子在东宫，见到冲之的历法，奏请齐武帝施行。

古文：转长水校尉，领本职。
现代文：冲之调任长水校尉，兼任原职。

古文：冲之造安边论，欲开屯田，广农殖。
现代文：他写了《安边论》，想让朝廷实行屯田，扩展耕地。

古文：建武中，明帝欲使冲之巡行四方，兴造大业，可以利百姓者，会连有军事，事竟不行。
现代文：建武年间，齐明帝想派他去巡行四方，兴办一些对百姓有利的事业，赶上连年战争，最终未能成行。

古文：冲之解锺律博塞，当时独绝，莫能对者。
现代文：冲之通晓乐律和博戏，是当时一绝，无人能与之匹敌。

古文：以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，施机自运，不劳人力。
现代文：因为诸葛亮造有木牛流马，他就造了一种器械，不借风力水力，启动机关就能自己运行，不需人力。

古文：又造千里船，于新亭江试之，日行百馀里。
现代文：又造千里船，在新亭江试航，日行百余里。

古文：于乐游苑造水碓磨，武帝亲自临视。
现代文：在乐游苑造水碓磨，齐武帝曾亲自去观看。

古文：又特善算。
现代文：又特别长于算术。

古文：永元二年卒，年七十二。
现代文：永元二年去世，年七十二。

古文：着易老庄义，释论语、孝经，注九章，造缀述数十篇。
现代文：著有《易老庄义》，注释《论语》、《孝经》，注《九章》，编撰《缀述》数十篇。

古文：锺嵘字仲伟，潁川长社人，晋侍中雅七世孙也。
现代文：钟嵘字仲伟，颍川长社人，是晋朝侍中钟雅的七世孙。

古文：父蹈，齐中军参军。
现代文：父亲钟蹈，为齐朝中军参军。

古文：嵘与兄岏、弟屿并好学，有思理。
现代文：钟嵘和哥哥钟山元、弟弟钟屿都很好学，思维有条理。

古文：嵘齐永明中爲国子生，明周易。
现代文：钟嵘在齐永明年间为国子生，通晓《周易》。

古文：卫将军王俭领祭酒，颇赏接之。
现代文：卫将军王俭作国子寺祭酒，对他很赏识，常与他交往。

古文：建武初，爲南康王侍郎。
现代文：建武初年，作南康王侍郎。

古文：时齐明帝躬亲细务，纲目亦密，于是郡县及六署九府常行职事，莫不争自啓闻，取决诏敕。
现代文：当时齐明帝爱亲自过问细小的事务，公务也繁多，于是各郡县以及中央各部门的日常公事，无不是争相启奏朝廷，等候皇上裁决。

古文：文武勋旧皆不归选部，于是凭势互相通进，人君之务，粗爲繁密。
现代文：文武官员任命都不归吏部，于是各凭势力互相推举提拔，君主的事务很繁忙。

古文：嵘乃上书言：古者明君揆才颁政，量能授职，三公坐而论道，九卿作而成务，天子可恭己南面而已。
现代文：钟嵘就上书提出：古时候贤明的君主职责在于根据各人的才能授予官职；三公也不管具体事务，只是陪君主谈论大政方针，具体事务都靠九卿办理，天子只须保持自己的尊严面南称孤就行了。

古文：书奏，上不怿，谓太中大夫顾暠曰：锺嵘何人，欲断朕机务，卿识之不？
现代文：奏章递上去，明帝看了不高兴，问太中大夫顾詗说：钟嵘是谁，想管理我的事务，你认识他吗？

古文：答曰：嵘虽位末名卑，而所言或有可采。
现代文：顾詗回答：钟嵘虽然职位不高没有名气，但所说的有可采纳之处。

古文：且繁碎职事，各有司存，今人主总而亲之，是人主愈劳而人臣愈逸，所谓代庖人宰而爲大匠斲也。
现代文：况且繁琐的日常事务，自有各部门去办，现在人君把它们都包揽起来亲自处理，这样人君就越来越忙而人臣越来越安逸，这就是所谓的代厨子做饭替木匠砍削啊。

古文：永元末，除司徒行参军。
现代文：永元末年，任司徒代参军。

古文：梁天监初，制度虽革，而未能尽改前弊，嵘上言曰：永元肇乱，坐弄天爵，勋非即戎，官以贿就。
现代文：梁天监初年，制度虽有改革，但未能革除前朝所有弊端，钟嵘上书说：自齐永元年间天下动乱，滥置冗官，没上过战场就能得军功，作官靠的是行贿。

古文：若吏姓寒人，听极其门品，不当因军遂滥清级。
现代文：至于出身小吏的寒门中人，应根据他们的门第授官，不能因为有军功就让他们占据士族们的官位。

古文：若侨杂伧楚，应在绥抚，正宜严断禄力，绝其妨正，直乞虚号而已。
现代文：像那些混杂在北来侨民中的门第低下的人，应主要加以安抚，而严格限制他们的官禄，杜绝他们妨害士族作官的正途，只给予他们虚职就行了。

古文：敕付尚书行之。
现代文：梁武帝交付尚书省施行。

古文：衡阳王元简出守会稽，引爲宁朔记室，专掌文翰。
现代文：衡阳王萧元简出京作会稽太守，召他作宁朔记室，专管文字工作。

古文：时居士何胤筑室若邪山，山发洪水，漂拔树石，此室独存。
现代文：当时有隐士何胤在若邪山建房舍，山洪暴发，拔树漂石，他的房屋却安然保存。

古文：元简令嵘作瑞室颂以旌表之，辞甚典丽。
现代文：元简让钟嵘作《瑞室颂》来表彰何胤，文辞十分典雅华丽。

古文：迁西中郎晋安王记室。
现代文：又改任西中郎晋安王记室。

古文：嵘尝求誉于沈约，约拒之。
现代文：钟嵘曾请求沈约为他传播声誉，沈约不答应。

古文：及约卒，嵘品古今诗爲评，言其优劣，云观休文衆制，五言最优。
现代文：等沈约死后，钟嵘把古今之诗分品级加以评论，指出它们的优劣，其中说纵观沈休文各类诗文，以五言诗最优。

古文：齐永明中，相王爱文，王元长等皆宗附约。
现代文：齐永明年间，竟陵王萧子良爱好文学，王元长等人也都尊崇依附沈约。

古文：于时谢朓未遒，江淹才尽，范云名级又微，故称独步。
现代文：当时谢月兆的诗还不够遒劲，而江淹才气已尽，范云的名声地位又低微，所以他得以独霸文坛。

古文：故当辞密于范，意浅于江。
现代文：因此他的文辞比范云周严，意蕴却浅于江淹。

古文：盖追宿憾，以此报约也。
现代文：这是追念旧时的怨恨，以此来报复沈约。

古文：家世寒贱，至均好学有俊才，沈约尝见均文，颇相称赏。
现代文：家世寒贱，吴均好学有才气，沈约曾见到吴均的文章，很是赞赏。

古文：梁天监初，柳恽爲吴兴，召补主簿，日引与赋诗。
现代文：梁天监初年，柳恽作吴兴太守，召吴均任主簿，每天带他一块儿赋诗。

古文：均文体清拔，有古气，好事者或学之，谓爲吴均体。
现代文：吴均文体清新超拔，有古人气韵，一些好事的人就模仿他，称之为吴均体。

古文：均尝不得意，赠恽诗而去，久之复来，恽遇之如故，弗之憾也。
现代文：吴均曾感到不满，就对柳恽赠诗告辞，过些日子又回来，柳恽还像以前那样待他，并不记在心上。

古文：荐之临川靖惠王，王称之于武帝，即日召入赋诗，悦焉。待诏着作，累迁奉朝请。
现代文：把他推荐给临川靖惠王萧宏，萧宏在武帝面前称赞他，当天武帝就把他召入宫内赋诗，对他很满意，让他作待诏著作，后来逐步升迁为奉朝请。

古文：先是，均将着史以自名，欲撰齐书，求借齐起居注及群臣行状，武帝不许，遂私撰齐春秋奏之。
现代文：先前，吴均想通过著史书成名，打算撰写齐代史书，向朝廷求借齐朝帝王的起居注和关于群臣的记录材料，武帝不答应。

古文：书称帝爲齐明帝佐命，帝恶其实录，以其书不实，使中书舍人刘之遴诘问数十条，竟支离无对。
现代文：于是就私自撰写《齐春秋》进呈朝廷，书中称武帝曾为齐明帝辅佐，武帝恼恨他如实记录，便说此书不符合事实，派中书舍人刘之遴责问他数十条，他竟支支吾吾答不上来。

古文：敕付省焚之，坐免职。寻有敕召见，使撰通史，起三皇讫齐代。
现代文：于是武帝下令把他的书交有关部门烧了。吴均也因此被免职。不久又下令召见他，让他撰写《通史》，起自三皇，止于齐代。

古文：均草本纪、世家已毕，唯列传未就，卒。
现代文：吴均已经草拟出本纪、世家，只有列传还未写成，便去世了。

古文：均注范晔后汉书九十卷，着齐春秋三十卷，庙记十卷，十二州记十六卷，钱唐先贤传五卷，续文释五卷，文集二十卷。
现代文：吴均注范晔《后汉书》九十卷，著《齐春秋》三十卷，《庙记》十卷，《十二州记》十六卷，《钱塘先贤传》五卷，《续文释》五卷，文集二十卷。

古文：父尚，越骑校尉。
现代文：父亲刘尚，作过越骑校尉。

古文：勰早孤，笃志好学。
现代文：刘勰早年丧父，一心求学。

古文：家贫不婚娶，依沙门僧佑居，遂博通经论，因区别部类，录而序之。
现代文：因家贫不曾娶妻，到寺里依靠和尚僧佑生活，因此能博通佛教经典，于是把它们分门别类，抄录下来定出次序。

古文：定林寺经藏，勰所定也。
现代文：定林寺的经藏，就是刘勰所勘定的。

古文：梁天监中，兼东宫通事舍人，时七庙飨荐已用蔬果，而二郊农社犹有牺牲，勰乃表言二郊宜与七庙同改。
现代文：梁天监年间，任东宫通事舍人。当时朝廷宗庙的祭品已经用瓜果，而春秋两次郊祀农神却还用牲畜。刘勰就上奏提出郊祭应与庙祭相同。

古文：迁步兵校尉，兼舍人如故，深被昭明太子爱接。
现代文：改任步兵校尉，仍兼舍人之职。他深为昭明太子喜爱。

古文：既成，未爲时流所称。
现代文：书成之后，并未被当时名流所赞许。

古文：约取读，大重之，谓深得文理，常陈诸几案。
现代文：沈约拿去读了后，大为赏识，认为它深通为文之道，就常把它放在自己书桌上翻看。

古文：勰爲文长于佛理，都下寺塔及名僧碑志，必请勰制文。
现代文：刘勰的文章长于佛经义理，京城里寺塔及名僧碑讠志，一定都要请他撰文。

古文：敕与慧震沙门于定林寺撰经证。
现代文：朝廷下诏让他和慧震和尚在定林寺撰写经证。

古文：功毕，遂求出家，先燔须发自誓，敕许之。乃变服改名慧地云。
现代文：写成以后，就要求出家，先烧掉胡子头发以表明意志，皇帝下诏批准，于是就改换僧服，改名叫慧地。

古文：论曰：文章者，盖情性之风标，神明之律吕也。
现代文：评论：文章，可说是情感的标志，精神的乐律。

古文：蕴思含豪，游心内运，放言落纸，气韵天成。
现代文：潜藏的思绪，蕴含的萌想，在内心酝酿激荡，纵情挥发写在纸上，格调意境便自然生成。

古文：莫不禀以生灵，迁乎爱嗜，机见殊门，赏悟纷杂，感召无象，变化不穷。
现代文：它们无不带有灵性，各自好尚不同，技巧各异，见解感悟也多种多样，心灵感应没有外象表露，但却变化无穷。

古文：发五声之音响，而出言异句，写万物之情状，而下笔殊形。
现代文：弹奏五声的音响，而出言语句相异，描绘万物的情貌，而下笔形状不同。

古文：至若丘灵鞠等，或克荷门业，或夙怀慕尚，虽位有穷通，而名不可灭。然则立身之道，可无务乎。
现代文：至于像丘灵鞠等人，有的能够承传文学事业，有的对此矢志追求，虽然在仕途上有得意有不得意，但他们的名字却能流传下来不被磨灭。

古文：年十四丧父，居丧殆不胜哀。
现代文：十四岁时丧父，服丧期间悲痛欲绝。

古文：家贫，佣力以养继母。
现代文：家里穷，给人家帮工来养活继母。

古文：妇生一男，夫妻恐废侍养，乃垂泣瘗之。
现代文：他妻子生下一个男孩，夫妻俩怕因此无力供养继母，就流着泪把孩子活埋了。

古文：母亡，负土成坟。
现代文：继母死后，他背土堆成坟墓。

古文：服除后，思慕终身如丧者，未尝释衣幍。
现代文：丧服期满后，思念母亲终身都像刚办丧事时一样，未脱过孝衣孝帽。

古文：仁孝之风，行于乡党。邻村小大莫有呼其名者。
现代文：仁孝之风，影响了乡邻，邻村无论老少没有直呼其名的，都对他表示尊敬。

古文：尝与人共于山阴市货物，误得一千钱，当时不觉，分背方悟，追还本主。钱主惊叹，以半直与之，世通委之而去。
现代文：他曾和别人在山阴集市上做买卖，算错账多得了一千钱，当时没有察觉，分手以后才知道，于是赶紧追上那人还给他，那人惊叹不已，把一半送给他，世通把钱扔在地上就走。

古文：元嘉四年，大使巡行天下，散骑常侍袁愉表其淳行，文帝嘉之，敕榜表门闾，蠲其租调，改所居独枫里爲孝行焉。
现代文：元嘉四年，皇帝的使臣巡行天下，散骑常侍袁愉上报了他的美德，宋文帝表示嘉许，下诏在他家乡张贴文告表彰他，免除他的租调。把他住的地方独枫里改名为孝行。

古文：太守孟顗察孝廉，不就。
现代文：太守孟靑举荐他为孝廉，他没去应召。

古文：子原平字长恭，又禀至行，养亲必以己力，佣赁以给供养。
现代文：郭世通的儿子郭原平，字长恭，也具有仁孝的品行，全靠自己的力量来赡养父母，给人家做工挣取饣善食。

古文：性甚巧，每爲人作正，取散夫价。
现代文：性情谦虚，每为人做活儿，只收取打短工的工钱。

古文：主人设食，原平自以家贫，父母不办有肴味，唯飧盐饭而已。
现代文：主人供应饭食，原平因为自己家贫，父母都没有吃过好饭的缘故，就只吃些咸饭。

古文：若家或无食，则虚中竟日，义不独饱。
现代文：如果有时候家里断了顿儿，便自己在外边也空肚子一天，义不独饱。

古文：父笃疾弥年，原平衣不解带，口不尝盐菜者，跨积寒暑，又未尝睡卧。
现代文：父亲病重一年，从冬到夏，原平衣不解带，不吃蔬菜，也从来没有躺下睡过觉。

古文：本虽巧而不解作墓，乃访邑中有营墓者，助人运力，经时展勤，久乃闲练。
现代文：他虽然灵巧却不懂怎么做坟墓，就打听到本地有造墓的，去给人家帮忙，这样经常出力干活，时间长了便精通此道。

古文：又自卖十夫以供衆费，窀穸之事，俭而当礼。
现代文：又十次顶替别人服役来挣取费用。造墓的事，办得节俭又合乎礼节。

古文：性无术学，因心自然。
现代文：他并没有经过什么专门的学习，全是凭内心一股自然灵气。

古文：葬毕，诣所买主执役无懈，与诸奴分务，让逸取劳。主人不忍使，每遣之。
现代文：葬完父亲以后，就到雇主家里去干活儿而毫无懈怠，和其他奴仆分担劳务，把轻松的事让别人，自己拣重活儿干。主人不忍心使唤他，几次让他回去，而原平辛勤劳作不曾停歇。

古文：原平服勤未尝暂替，佣赁养母，有馀聚以自赎。
现代文：得到的工钱用来养母，有余剩就攒着自己赎身。

古文：及父丧终，自起两间小屋以爲祠堂，每至节岁，常于此数日中哀思，绝饮粥。
现代文：等他父亲丧事办完后，自己盖了两间小屋作为祠堂，逢年过节，常在这里悲哀悼念，只啃几口干粮，不喝汤水。

古文：父服除后，不复食肉。
现代文：父亲丧服期满后，再也不吃肉。

古文：高阳许瑶之罢建安郡丞还家，以绵一斤遗之，不受。
现代文：高阳许瑶之免去建安郡丞后回乡，派人送他一斤丝绵，原平不要。

古文：瑶之乃自往，曰：今岁过寒，而建安绵好，以此奉尊上下耳。
现代文：瑶之就亲自登门，对他说：今年冬天太冷，建安的丝绵又好，所以我拿来奉送令堂大人。

古文：原平乃拜而受之。
现代文：原平才拜谢收下。

古文：及母终，毁瘠弥甚，仅乃免丧。
现代文：他母亲死时，悲痛伤身更甚，勉强支撑到丧服期满。

古文：墓前有数十亩田，不属原平，每至农月，耕者恒裸袒。
现代文：母墓前有几十亩田，不属他所有，每到耕种收获季节，种田人经常赤身露体地干活儿。

古文：原平不欲使人慢其坟墓，乃贸家资，贵买此田，三农之月，辄束带垂泣，躬自耕垦。
现代文：原平不想让人亵渎了父母坟墓，就变卖家产，出高价买下这块地，农忙时节，就穿戴整齐，流着眼泪亲自去耕种。

古文：每出卖物，裁求半价，邑人皆共识悉，辄加本价与之，彼此相让，要使微贱，然后取直。
现代文：每次出门卖东西，只要半价，本地人都知道这情况，总是加上原价付钱，彼此相让，原平一定要让价钱稍便宜些，才肯收钱。

古文：宅上种竹，夜有盗其笋者，原平遇见之，盗者奔走坠沟。
现代文：他家房子附近种着竹子，夜里有人来偷笋，被原平碰上了，贼逃跑时掉进了沟里。

古文：原平乃于所植竹处沟上立小桥令通，又采笋置篱外，邻里惭愧，无复取者。
现代文：原平就在种竹处的沟上修了座小桥供人来往，又采下笋放在篱笆外边，邻里感到惭愧，再无人来偷取。

古文：宋文帝崩，原平号恸，日食麦鉡一枚，如此五日。
现代文：宋文帝驾崩，原平嚎啕大哭，一天只吃了一个面饼，这样一连五天。

古文：人曰：谁非王臣，何独如此？
现代文：有人说他：谁不是皇帝的臣民呢，你何必这样？

古文：原平泣而答曰：吾家见异先朝，蒙褒赞之赏，不能报恩，私心感动耳。
现代文：原平哭着回答说：我家被先帝看重，受褒奖之赏，不能报恩，所以心里特别难受。

古文：又以种瓜爲业，大明七年大旱，瓜渎不复通船。
现代文：他又以种瓜为业，大明七年大旱，运瓜的河沟不能通船。

古文：县令刘僧秀湣其穷老，下渎水与之。
现代文：县令刘僧秀可怜他穷困老迈，给他往河沟里放水。

古文：原平曰：普天大旱，百姓俱困，岂可减溉田之水，以通运瓜之船。
现代文：原平说：普天大旱，百姓们都受苦害，怎能再减少浇地的水，用来通运瓜的船呢。

古文：乃步从他道往钱唐货卖。
现代文：于是就步行从别的旱路去钱塘卖瓜。

古文：己自引船，不假旁人。
现代文：而他却总是自己拉船，不求助人家。

古文：若自船已度，后人未及，常停住须待，以此爲常。
现代文：如果是自家的船先过水坝，后边的人还没到，常常停下船等待，这样做已成了习惯。

古文：尝于县南郭凤埭助人引船，遇有斗者爲吏所录，斗者逃散，唯原平独住，吏执以送县。
现代文：曾有一次在县南郭凤埭帮人拉船，碰到有人打架，被差吏抓捕，打架的人都跑了，只有原平一人留了下来，差役把他拿住送到县里。

古文：县令新到，未相谙悉，将加严罚，原平解衣就罪，义无一言。
现代文：县令是新来的，不认识他，就要对他严加责罚，原平脱衣领受责打，一句也不争辩。

古文：左右大小咸稽颡请救，然后得免。
现代文：左右上下的人都磕头求情，才得以幸免。

古文：由来不谒官长，自此乃始修敬。
现代文：原平从来不去拜谒官长，从出了这事以后，才开始学着去孝敬当官的。

古文：太守蔡兴宗临郡，深加贵异，以私米馈原平及山阴朱百年妻各百斛。
现代文：太守蔡兴宗到本郡上任，十分看重他，把他私人的米馈赠原平和山阴朱百年的妻子。

古文：原平誓死不受，百年妻亦固辞。
现代文：原平誓死不受，百年妻也坚决不要。

古文：会稽郡贵重望计及望孝，盛族出身，不减秘、着。
现代文：会稽郡特别看重望计与望孝，如若被荐举者出身士族高门，那么授官不会下于秘书、著作郎。

古文：明帝泰始七年，兴宗欲举山阴孔仲智子爲望计，原平次息爲望孝。
现代文：宋明帝泰始七年，兴宗打算荐举山阴孔仲智儿子为望计，原平次子为望孝。

古文：仲智会土高门，原平一邦至行，欲以相敌。
现代文：仲智是会稽高门大族，原平是一方人伦楷模，想找两个旗鼓相当的人。

古文：会明帝别敕用人，故二选并寝。
现代文：碰上明帝下诏用了别人，所以这两个人选都被搁置一边。

古文：兴宗征还都，表其殊行，举爲太学博士。
现代文：兴宗被征召回京，向朝廷报告原平不寻常的德行，荐举他为太学博士。

古文：会兴宗薨，事不行。
现代文：赶上兴宗去世，此事未能办成。

古文：三子一弟，并有门行。
现代文：三子一弟，都秉承家风具有孝行。

古文：陶潜字渊明，或云字深明，名元亮。寻阳柴桑人，晋大司马侃之曾孙也。
现代文：陶潜字渊明，也有的说字深明，名元亮，寻阳柴桑人，是晋朝大司马陶侃的曾孙。

古文：少有高趣，宅边有五柳树，故常着五柳先生传云：先生不知何许人，不详姓字。
现代文：年少时就有高雅的志趣，他房舍边有五棵柳树，于是就写了《五柳先生传》：先生不知是何许人，不清楚他的姓名。

古文：闲静少言，不慕荣利。
现代文：安闲恬静不爱说话，不羡慕名誉利禄。

古文：好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。
现代文：好读书，而不作过深研究，每当对书中意思有了自己的领会，便高兴得忘了吃饭。

古文：性嗜酒，而家贫不能恒得。
现代文：生性爱饮酒，但家贫不能常有。

古文：既醉而退，曾不吝情去留。
现代文：喝醉了就走，一点儿也不留恋。

古文：常着文章自娱，颇示己志，忘怀得失，以此自终。
现代文：常写文章来自娱，并用来表示自己的志向，把得失全都忘记，就这样过一辈子。

古文：其自序如此。盖以自况，时人谓之实录。
现代文：如此叙说，是用来形容自己，当时的人们都说这是他的真实写照。

古文：亲老家贫，起爲州祭酒，不堪吏职，少日自解而归。
现代文：父母年迈，家境贫寒，被任用为州祭酒，受不了官场那一套，不久便辞职回家。

古文：州召主簿，不就，躬耕自资，遂抱羸疾。
现代文：州里征召他去作主簿，他不去任职，自己种田养活自己，于是变得体弱多病。

古文：江州刺史檀道济往候之，偃卧瘠馁有日矣，道济谓曰：夫贤者处世，天下无道则隐，有道则至。
现代文：江州刺史檀道济去看望他，他瘦弱不堪卧病在床已经多天了。道济对他说：贤者处世，天下无道就隐居，有道就出来做事。

古文：今子生文明之世，奈何自苦如此。
现代文：如今你生在文明昌盛之世，为何这样自讨苦吃呢？

古文：对曰：潜也何敢望贤，志不及也。
现代文：他回答说：我怎敢自认是贤士，志趣也没有那么高啊。

古文：道济馈以粱肉，麾而去之。
现代文：道济送给他粮食和肉，陶潜挥手让他回去。

古文：后爲镇军、建威参军，谓亲朋曰：聊欲弦歌，以爲三径之资，可乎？
现代文：后来作镇军、建威参军。他对亲朋说：我想暂且作几天官吏，挣几个归隐生活的费用，是否可以呢？

古文：执事者闻之，以爲彭泽令。
现代文：上司听说了，就派他去作彭泽县令。

古文：不以家累自随，送一力给其子，书曰：汝旦夕之费，自给爲难，今遣此力，助汝薪水之劳。此亦人子也，可善遇之。
现代文：他不带家眷，送一个仆人给他的儿子，给儿子写信说：你每天的生活费用，难以自给，现在派这人去，帮你劳动，他也是人家父母的孩子，你要好好对待他。

古文：公田悉令吏种秫稻，妻子固请种粳，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种粳。
现代文：陶潜让把县里的公田全都种上酿酒用的秫稻，妻子一再请求种点吃饭的粳稻，他才让把二顷五十亩种秫稻，五十亩种粳稻。

古文：郡遣督邮至县，吏白应束带见之。
现代文：郡中派督邮来县里检查，县吏禀告陶潜要穿戴整齐去见督邮。

古文：潜叹曰：我不能爲五斗米折腰向乡里小人。
现代文：陶潜感叹说：我不能为五斗米的俸禄向乡里小人弯腰屈背。

古文：引壶觞而自酌，眄庭柯以怡顔，倚南窗而寄傲，审容膝之易安。
现代文：引壶繡以自酌，眄庭柯以怡颜，倚南窗以寄傲，审容膝之易安。

古文：怀良辰以孤往，或植杖而芸耔。
现代文：怀良辰以孤往，或植仗而芸籽。

古文：义熙末，征爲着作佐郎，不就。
现代文：义熙末年，征召他为著作郎，他不去赴任。

古文：江州刺史王弘欲识之，不能致也。
现代文：江州刺史王弘想结识他，未能找到机会。

古文：潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之齎酒具于半道栗里要之。
现代文：陶潜曾到庐山去，王弘让陶潜的旧友庞通之带着酒具在半道栗里等他。

古文：及至，欣然便共饮酌，俄顷弘至，亦无忤也。
现代文：走到栗里，便欣然和庞通之一起饮酒，一会儿王弘来到，陶潜也没有表示不快。

古文：先是，顔延之爲刘柳后军功曹，在寻阳与潜情款。
现代文：先前，颜延之为刘柳后军功曹，在寻阳和陶潜很有交情。

古文：后爲始安郡，经过潜，每往必酣饮致醉。
现代文：后来作始安郡太守，经常去看望陶潜，每次去两人都要痛痛快快喝醉为止。

古文：弘欲要延之一坐，弥日不得。
现代文：而刺史王弘想请延之来坐坐，竟一天也等不来。

古文：延之临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家稍就取酒。
现代文：延之临走，给陶潜留下二万钱，陶潜一下子全都存放到卖酒的那里，以便今后天天来打酒。

古文：尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久之。
现代文：曾有一次九月九没酒喝，就跑出来在屋旁菊花丛中枯坐良久。

古文：逢弘送酒至，即便就酌，醉而后归。
现代文：碰巧王弘送酒来，于是马上痛饮，直到喝醉才回去。

古文：潜不解音声，而畜素琴一张。每有酒适，辄抚弄以寄其意。
现代文：陶潜不懂音乐，却拥有一张素琴，每当酒喝得痛快，就摆出来抚弄几下以抒发情怀。

古文：贵贱造之者，有酒辄设。
现代文：来访者无论贫富，只要有酒就拿出来一块儿喝。

古文：潜若先醉，便语客：我醉欲眠卿可去。
现代文：陶潜如果先醉了，就对客人说：我醉了要睡觉，你先回去吧。

古文：其真率如此。
现代文：就是这样天真直率。

古文：郡将候潜，逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之。
现代文：本郡的军官去探望陶潜，碰上他的酒刚酿好，见他从头上摘下葛巾来滤酒，滤完后，又戴在头上。

古文：潜弱年薄宦，不洁去就之迹。自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自宋武帝王业渐隆，不复肯仕。
现代文：陶潜年轻时作小官，无论出仕还是退隐都不注意名声操守，自以为曾祖作晋朝的宰辅大臣，耻于屈身侍奉新朝，自宋武帝的江山日渐巩固，便不肯出去作官。

古文：吾年过五十，而穷苦荼毒。
现代文：我已年过五十，而受穷苦熬煎。

古文：性刚才拙，与物多忤。自量爲己，必贻俗患。
现代文：性格刚直而能力不济，与外界多不相合，一任自己的性情行事，必会招致世人的非议。

古文：常感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何惭儿子。
现代文：经常感慨孺仲贤妻的话，自己围着破棉絮，在儿子面前又有什么惭愧的。

古文：但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独罔罔。
现代文：只是遗憾邻里间没有第二个孺仲，家中没有老莱子那样的贤妻，怀着这种苦心，独自深为怅惘。

古文：少来好书，偶爱闲靖，开卷有得，便欣然忘食。
现代文：从小喜欢读书，又爱闲静，读书如有所得，便高兴得忘了吃饭；

古文：见树木交荫，时鸟变声，亦复欢尔有喜。
现代文：见到树木荫影交错，听见各个季节的鸟儿不同的鸣叫，心里就会感觉舒畅。

古文：尝言五六月北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。
现代文：曾经说如果五六月间卧于北窗下，突然有一阵凉风吹拂，就自认为安闲自在如同上古先民。

古文：然虽不同生，当思四海皆兄弟之义。
现代文：虽然不能和你们再共同生活在人世，但是你们要常想想四海之内皆兄弟的道理。

古文：鲍叔、敬仲，分财无猜，归生、伍举，班荆道旧，遂能以败爲成，因丧立功。
现代文：鲍叔、管仲，分钱财从不互相猜疑；归生、伍举，坐在荆条上共叙旧情，于是就能把坏事变好事，化不利为有利。

古文：佗人尚尔，况共父之人哉。
现代文：和别人尚能如此，何况同一个父亲的兄弟之间呢。

古文：潁川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿。
现代文：颍川韩元长，是汉末名士，身居卿相，活到八十岁，兄弟在一起生活，直到老年。

古文：济北泛幼春，晋时操行人也。七世同财，家人无怨色。
现代文：济北汜稚春，是晋朝有操守的人，一连七代兄弟们不分家而共同拥有财产，家里人都没有怨言。

古文：诗云高山景行，汝其慎哉。
现代文：《诗经》中说：高山仰止，景行行止。你们都要好自为之。

古文：又爲命子诗以贻之。
现代文：又写下《命子诗》送给儿子们。

古文：元嘉四年，将复征命，会卒。
现代文：元嘉四年，朝廷又要征召他作官，正在这时他去世了。

古文：世号靖节先生。
现代文：世人称他为靖节先生。

古文：其妻翟氏，志趣亦同，能安苦节，夫耕于前，妻锄于后云。
现代文：他妻子翟氏，与他志趣相投，也能安贫乐道，和他前后相随耕耘田园。

古文：戴顒字仲若，谯郡銍人也。
现代文：戴顒字仲若，谯郡铚县人。

古文：父逵，兄勃，并隐遁有高名。
现代文：父亲戴逵，哥哥戴勃，都隐居而享有高名。

古文：顒十六遭父忧，几于毁灭，因此长抱羸患。
现代文：戴顒十六岁时丧父，哀伤过度差点儿丢了命，因此便长期衰弱多病。

古文：父善琴书，顒并传之。凡诸音律，皆能挥手。
现代文：父亲善于弹琴书法，戴顒也都继承了父亲的专长，不管什么曲调，都能弹奏。

古文：会稽剡县多名山，故世居剡下。
现代文：会稽剡县名山很多，所以他们祖祖辈辈都在剡县。

古文：顒及兄勃并受琴于父，父没，所传之声不忍复奏，各造新弄。勃制五部，顒制十五部，顒又制长弄一部，并传于世。
现代文：戴顒和哥哥戴勃都跟着父亲学琴，父亲去世后，所传授的曲子他们不忍再弹奏，就各人再创作新曲，戴勃创作了五部，戴顒创作了十五部，又创作长曲一部，一并流传于世。

古文：中书令王绥尝携客造之，勃等方进豆粥，绥曰：闻卿善琴，试欲一听。
现代文：中书令王绥曾带着客人到他家去，戴勃等人正在喝豆粥，王绥说：听说你们善于弹琴，我们想听一听。

古文：不答，绥恨而去。
现代文：他们不理睬，王绥含恨而去。

古文：桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止。
现代文：桐庐县也有很多名山，兄弟二人又一同去游赏。

古文：顒谓勃曰：顒随兄得闲，非有心于语默，兄今疾笃，无可营疗，顒当干禄以自济耳。
现代文：戴勃得了病，怕没钱买药吃，戴顒对戴勃说：我跟随兄长悠闲度日，并非甘心于默默无闻，如今兄长病重，我应当出去干个一官半职以挣钱糊口治病。

古文：乃求海虞令，事垂行而勃卒，乃止。
现代文：于是就去求取海虞县令的官职，事情快办成时戴勃病死，便又作罢。

古文：桐庐僻远，难以养疾，乃出居吴下。
现代文：桐庐地方偏僻荒远，难以养病，就从那里迁到吴郡。

古文：吴下土人共爲筑室，聚石引水，植林开涧，少时繁密，有若自然。
现代文：吴郡一些社会上层人士合伙给他盖了房子，并堆石山，引水溪，植树开涧，不久就茂密一片，好像自然山水。

古文：乃述庄周大旨，着逍遥论、注礼记中庸篇。
现代文：于是戴顒就在此处讲解庄子学说，著《逍遥论》，注《礼记·中庸》篇。

古文：三吴将守及郡内衣冠，要其同游野泽，堪行便去，不爲矫介，衆论以此多之。
现代文：吴地的文武官员和郡内上层人物，邀请他一起游览山川，他能去就去，不摆架子，因此得舆论好评。

古文：宋国初建、元嘉中征，并不就。
现代文：宋国初建时和元嘉年间都曾征召他作官，他都没有出任。

古文：衡阳王义季镇京口，长史张邵与顒姻通，迎来止黄鹄山，山北有竹林精舍，林涧甚美，顒憩于此涧。
现代文：衡阳王刘义季镇守京口，长史张邵和戴顒通婚姻，就把戴顒接到黄鹄山来住。山北有竹林和学舍，林木溪流景色优美，戴顒就在此间歇息。

古文：义季亟从之游，顒服其野服，不改常度。
现代文：义季屡次和他一起游玩，戴顒穿着乡下人的衣服，不改平时的气度。

古文：爲义季鼓琴，并新声变曲；其三调游弦、广陵、止息之流，皆与世异。
现代文：他为义季奏琴，并奏新曲调，其中游弦、广陵、止息三首曲子，都和世间流传的不一样。

古文：文帝每欲见之，尝谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之日，当宴戴公山下也。
现代文：宋文帝几次想见他，曾对黄门侍郎张敷说：我东巡的时候，要在山下宴请戴公。

古文：以其好音，长给正声伎一部。
现代文：因为戴顒爱好音乐，就赐给他一班音调纯正的歌伎。

古文：顒合何尝、白鹄二声以爲一调，号爲清旷。
现代文：戴顒把何尝、白鹄两支曲子合成一支，有清新旷远之称。

古文：自汉世始有佛像，形制未工，逵特善其事，顒亦参焉。
现代文：佛像从汉代开始才有，形态不够完善，戴逵善于塑像，戴顒也跟着干。

古文：宋世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，面恨瘦，工人不能改，乃迎顒看之。
现代文：宋太子在瓦官寺铸了一尊丈六铜像，铸成后，觉得脸太瘦，工匠们无法改正，就把戴顒找来察看。

古文：顒曰：非面瘦，乃臂胛肥耳。
现代文：戴顒说：不是脸瘦，是胳膊和肩胛太肥了。

古文：及减臂胛，瘦患即除，无不叹服。
现代文：等把胳膊肩胛削减以后，脸瘦的毛病也就消除了，众人无不叹服。

古文：十八年卒，无子。
现代文：元嘉十八年去世，没有儿子。

古文：景阳山成，顒已亡矣。
现代文：景阳山修成后，戴顒已经亡故。

古文：上叹曰：恨不得使戴顒观之。
现代文：文帝叹息道：可惜不能让戴顒去看看了。

古文：父期公，衡阳太守。
现代文：父亲刘期公，为衡阳太守。

古文：兄盛公，高尚不仕。
现代文：哥哥刘盛公，人品高尚不肯作官。

古文：凝之慕老莱、严子陵爲人，推家财与弟及兄子，立屋于野外，非其力不食。
现代文：凝之仰慕老莱子、严子陵的为人，把家产全都交给弟弟和哥哥的儿子，自己在野外建房舍，全凭自己劳动过日子。

古文：州里重其行，辟召一无所就。
现代文：州里看重他的品行，征召他作官，他一次也不去。

古文：妻梁州刺史郭铨女也，遣送丰丽，凝之悉散之属亲。
现代文：妻子是梁州刺史郭铨的女儿，陪送的嫁妆非常丰厚华美，凝之都分给了亲属们。

古文：妻亦能不慕荣华，与凝之共居俭苦。
现代文：妻子也能够不慕荣华富贵，和凝之一块儿过勤俭清苦的日子。

古文：夫妻共乘蒲笨车，出市买易，周用之外，辄以施人。
现代文：夫妻俩一起乘坐隐士们乘坐的用蒲草裹轮的大车，到市场上买卖东西，自己够用之外，经常拿来送给别人。

古文：爲村里所诬，一年三输公调，求辄与之。
现代文：他被村里人欺骗，一年里上交了三次公调，只要要他就给。

古文：又尝有人认其所着屐，笑曰：仆着已败，令家中觅新者备君。
现代文：又曾有人把他脚下穿的鞋认成了自己的，他笑着说：我穿这双已经破了，叫家里找双新的给你。

古文：此人后田中得所失屐，送还不肯复取。
现代文：这人后来在田里找到了自己丢的鞋，把鞋还给他，他却不肯再要。

古文：临川王义庆、衡阳王义季镇江陵，并遣使存问。
现代文：临川王刘义庆、衡阳王刘义季镇守江陵，都派人去问候他。

古文：凝之答书顿首称仆，不爲百姓礼，人或讥焉。
现代文：凝之回信写顿首并自称仆，不行百姓对长官的礼节。

古文：凝之曰：昔老莱向楚王称仆，严陵亦抗礼光武，未闻巢、许称臣尧、舜。
现代文：有人批评他，凝之回答说：从前老莱子向楚王称仆，严子陵也不向汉光武帝行大礼，也没有听说巢父、许由向尧、舜称臣。

古文：时戴顒与衡阳王义季书亦称仆。
现代文：当时戴给衡阳王刘义季写信也自称仆。

古文：荆州年饥，义季虑凝之馁毙，饷钱十万。
现代文：荆州那年闹饥荒，义季怕凝之饿死，赠送他十万钱。

古文：凝之大喜，将钱至市门，观有饥色者悉分与之，俄顷立尽。
现代文：凝之大喜，拿着钱到市场大门外，看见面有饥色的人就分给他一些，一会钱就光了。

古文：性好山水，一旦携妻子泛江湖，隐居衡山之阳，登高岭，绝人迹，爲小屋居之。
现代文：凝之生性爱好山水，一天携妻带子遨游江湖，在衡山南麓隐居，登上高高的山岭，在人迹不到之处，搭起小屋住在那里。

古文：采药服食，妻子皆从其志。
现代文：采草药，服五石散，老婆孩子也都顺从他的意愿。

古文：卒年五十九。
现代文：终年五十九岁。

古文：祖凯之，晋左卫将军。
现代文：祖父朱凯之，是晋朝的左卫将军。

古文：父涛，扬州主簿。
现代文：父亲朱涛，作扬州主簿。

古文：百年少有高情，亲亡服阕，携妻孔氏入会稽南山，伐樵采箬爲业，每以樵箬置道头，辄爲行人所取，明旦已复如此，人稍怪之，积久方知是朱隐士所卖，须者随其所堪多少，留钱取樵箬而去。
现代文：百年从小就有高尚的情操。父死丧服期满后，带妻子孔氏进会稽南山，以砍柴伐竹为业。常把柴草放在路口，总被行人拿走，第二天又有柴草放在那儿，人们渐渐感到奇怪，时间长了才知道是朱隐士放在那里卖的，需要多少拿多少，留下钱把柴草拿走就是了。

古文：或遇寒雪，樵箬不售，无以自资，辄自榜船送妻还孔氏，天晴迎之。
现代文：有时遇上天寒下雪，柴草卖不出去，没有钱度日，就自己撑船把妻子送回娘家去，天晴再把她接回来；

古文：有时出山阴爲妻买缯采五三尺，好饮酒，遇醉或失之。
现代文：有时候到山阴县给妻子买几尺丝绸，好喝酒，碰上喝醉就弄丢了。

古文：颇言玄理，时爲诗咏，往往有高胜之言。
现代文：爱谈玄理，有时还赋诗，往往有高于常人的言论。

古文：隐迹避人，唯与同县孔觊友善。
现代文：隐遁形迹，避免与人来往，只和同县孔觊友善。

古文：觊亦嗜酒，相得辄酣对尽欢。
现代文：孔觊也好喝酒，在一起谈得投机了就相对喝个痛快。

古文：百年室家素贫，母以冬月亡，衣并无絮，自此不衣绵帛。
现代文：百年家历来贫穷，母亲死在冬天，衣服里没一点儿棉絮，于是百年也就不穿棉衣。

古文：尝寒时就觊宿，衣悉夹布，饮酒醉眠，觊以卧具覆之，百年不觉也。
现代文：曾在天冷时在孔觊家过夜，穿的都是夹衣，喝醉酒睡下，孔觊用被子给他盖上，百年没有察觉。

古文：因流涕悲恸，觊亦爲之伤感。
现代文：于是悲痛下泪，孔觊也因此伤感。

古文：除太子舍人，不就。
现代文：朝廷征召他为太子舍人，不去赴任。

古文：顔竣爲东扬州，发教饷百年谷五百斛，不受。
现代文：颜竣作东扬州刺史，下指示发给百年粮食五百斛，百年不收。

古文：时山阴又有寒人姚吟亦有高趣，爲衣冠所重。
现代文：当时山阴还有一位贫寒人士姚吟也有高雅志趣，被上流社会看重。

古文：竣饷吟米二百斛，吟亦辞之。
现代文：颜竣送给姚吟米二百斛，姚吟也不要。

古文：百年卒山中。
现代文：百年死在山里。

古文：蔡兴宗爲会稽太守，饷百年妻米百斛。
现代文：蔡兴宗作会稽太守，救济百年妻子米一百斛。

古文：百年妻遣婢诣郡门奉辞固让，时人美之，以比梁鸿妻。
现代文：百年妻派婢女到郡衙门上言坚决不收，当时人们都称颂她，把她比作梁鸿的妻子。

古文：夫鲍鱼芳兰，在于所习，中人之性，可以上下。
现代文：人是像鲍鱼那样腥臭，还是像兰花那样芳香，全在于他日常积累所致。就一般人而言，可以学好也可以变坏。

古文：然则谋于管仲，齐桓有邵陵之师，迩于易牙，小白掩阳门之扇。
现代文：那么齐桓公信任管仲，就可以兴邵陵的霸主之师，亲近易牙，就被囚死宫内。

古文：夫以霸者一身，且有洿隆之别，况下于此，胡可胜言者乎。
现代文：同是作为霸主的齐桓公，前后尚有如此高下之别，何况低于他的人，多得怎能说得过来呢。

古文：故古之哲王，莫不斯慎。
现代文：所以古时的圣明君主，莫不对此小心谨慎。

古文：自汉氏以来，年且千祀，而近习用事，无乏于时，莫不官由近亲，情因狎重。
现代文：自汉代以来，将近千年，而国君亲近人执掌大权的事，无时不有，这些人无不是由于职务接近国君而被亲信，因陪国君玩乐而感情加深。

古文：至如中书所司，掌在机务。
现代文：至于像中书令这样的官职，本掌管朝廷的机要文书。

古文：于时舍人之任，位居九品，江左置通事郎，管司诏诰，其后郎还爲侍郎，而舍人亦称通事。
现代文：因此荀不满于大臣失去职权而叹息。当时中书舍人的官职，不过位居九品，晋朝在江左设置通事郎，掌管诏令诰命。后来通事郎又改为侍郎，而舍人也称为通事。

古文：元帝用琅邪刘超，以谨慎居职。
现代文：晋元帝任用琅笽刘超为此职，他居官谨慎。

古文：宋文世，秋当、周赳并出寒门。
现代文：宋文帝时，秋当、周纠都出身寒门。

古文：帝遣尚之送尚书四十余牒，宣敕论辩，义恭乃叹曰：人主诚知人。
现代文：又用鲁郡巢尚之，江夏王刘义恭认为选用不当，孝武帝便派尚之给尚书呈上四十多份文牒，并宣布敕令让他们论辩，义恭于是叹息说：君主真是了解人啊。

古文：及明帝世，胡母颢、阮佃夫之徒，专爲佞幸矣。
现代文：到了宋明帝年间，胡母颢、阮佃夫一类人，就成了纯粹被恩幸的佞人了。

古文：建武世，诏命始不关中书，专出舍人。
现代文：建武年间，诏命已不归中书省长官起草，专门由舍人负责。

古文：省内舍人四人，所直四省，其下有主书令史，旧用武官，宋改文吏，人数无员，莫非左右要密。
现代文：中书省内设舍人四人，负责四省的事务，舍人下边有主书令史，以前用武官，宋代改用文吏，人数没有定额，都是左右亲近之人。

古文：天下文簿板籍，入副其省，万机严秘，有如尚书外司。
现代文：天下的文书户口，都把副本归中书省，他们谋事机密，外人不知，俨然有如尚书省的外司。

古文：领武官有制局监、外监，领器仗兵役，亦用寒人。
现代文：掌管武职的有制局监、外监，管理器械甲仗兵丁役夫的，也用出身寒微的人。

古文：爰及梁、陈，斯风未改。
现代文：直到梁、陈，这种风气也没改过来。

古文：其四代之被恩幸者，今立以爲篇，以继前史之作云尔。
现代文：如今把四朝被恩幸者，写进书中，以承续前代的史书。

古文：家贫，父硕子以贩紵爲业。
现代文：家贫，父亲戴硕子以贩卖纟宁麻为业。

古文：法兴二兄延寿、延兴并修立，延寿善书，法兴好学。
现代文：法兴的两个哥哥延寿、延兴都学有所成，延寿字写得好，法兴好读书。

古文：山阴有陈戴者，家富有钱三千万，乡人或云：戴硕子三儿敌陈戴三千万钱。
现代文：山阴有个陈戴，家境富裕，有钱三千万，当地有人说：戴硕子三个儿子抵得上陈戴三千万钱。

古文：法兴少卖葛山阴市，后爲尚书仓部令史。
现代文：法兴年少时在山阴集市卖葛布，后来作尚书仓部令史。

古文：大将军彭城王义康于尚书中觅了了令史，得法兴等五人，以法兴爲记室令史。
现代文：大将军彭城王刘义康在尚书省挑选聪明能干的令史，选中了法兴等五人，任法兴为记室长史。

古文：义康败，仍爲孝武征虏抚军记室掾。
现代文：义康被杀后，法兴仍担任孝武帝征虏抚军记室掾。

古文：及徙江州，仍补南中郎典签。
现代文：调任江州后，补南中郎典签。

古文：帝于巴口建义，法兴与典签戴明宝、蔡闲俱转参军督护。
现代文：孝武帝刘骏在巴口起兵讨伐刘劭，法兴和典签戴明宝、蔡闲都转任参军督护。

古文：上即位，并爲南台侍御史，同兼中书通事舍人。
现代文：孝武帝即位后，他们都作了南台侍御史，也一同兼任中书通事舍人。

古文：法兴等专管内务，权重当时。
现代文：法兴等人专管朝廷内务，在当时权力很大。

古文：孝建元年，爲南鲁郡太守，解舍人，侍太子于东宫。
现代文：孝建元年，他任南鲁郡太守，免去舍人职务，在东宫侍奉太子。

古文：大明二年，以南下预密谋，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男。
现代文：大明二年，因为曾南下江州参与孝武帝起事的密谋，孝武帝封法兴为吴昌县男，明宝为湘乡县男。

古文：闲时已卒，追加爵封。
现代文：蔡闲当时已死，追加他爵位封号。

古文：孝武亲览朝政，不任大臣，而腹心耳目不得无所委寄。
现代文：孝武帝亲自主持朝政后，不信任大臣，但不能不依靠一些心腹耳目。

古文：法兴颇知古今，素见亲待，虽出侍东宫，而意任隆密。
现代文：法兴颇通古今，一向受皇帝宠爱，虽然在东宫太子处任职，然而仍受皇上信任重用。

古文：鲁郡巢尚之，人士之末，元嘉中，侍始兴王浚读书，亦涉猎文史，爲上所知。
现代文：鲁郡的巢尚之，出身寒微，元嘉年间，侍奉始兴王刘氵睿读书，也因通晓文史，被孝武帝所赏识。

古文：凡选授迁转诛赏大处分，上皆与法兴、尚之参怀。
现代文：凡是对官吏的选拔调动诛罚赏赐等重大处置，孝武帝都和法兴、尚之商议。

古文：内外诸杂事多委明宝。
现代文：朝廷内外的各种杂事多交给明宝。

古文：尚之每临事解释，多得全免，殿省甚赖之。
现代文：尚之每到有事就给获罪的官员们开脱，使他们大多得以幸免，官员们多亏了他。

古文：而法兴、明宝大通人事，多纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下辐凑，门外成市，家产并累千金。
现代文：而法兴、明宝深通人事关系，广收贿赂。凡经他们推荐，没有不被任用的，于是天下人云集而来，他们门外像集市一样热闹，家产都积有千金之巨。

古文：明宝骄纵尤甚，长子敬爲扬州从事，与上争买御物。
现代文：明宝尤其骄横放纵，他的长子戴敬作扬州刺史从事，竟和皇帝争购物品。

古文：六宫尝出，敬盛服骑马，于车左右驰骤去来。
现代文：皇帝后妃出宫，戴敬盛装骑马，在后妃车骑左右跑来跑去。

古文：上大怒，赐敬死，系明宝尚方。
现代文：皇上大怒，赐戴敬死，把明宝押到朝廷作坊作苦役。

古文：寻被原释，委任如初。
现代文：不久皇上原谅并释放了明宝，又像当初一样任用他。

古文：时太宰江夏王义恭录尚书事，任同总己，而法兴、尚之执权日久，威行内外，义恭积相畏服，至是慑惮尤甚。
现代文：当时太宰江夏王刘义恭掌管尚书省事务，居于摄政的地位；但是法兴、尚之掌权日久，威势风行朝廷内外，义恭一向畏惧他们，这时更为害怕。

古文：废帝未亲万机，凡诏敕施爲，悉决法兴之手，尚书中事无大小专断之，顔师伯、义恭守空名而已。
现代文：废帝还未亲政，凡是朝廷颁布的诏令措施，都取决于法兴之手，尚书省内事无论大小都是他说了算，颜师伯、义恭只是徒有虚名而已。

古文：尚之甚聪敏，时百姓欲爲孝武立寺，疑其名。
现代文：尚之非常聪明敏捷，当时百姓想为孝武帝立寺，但寺名定不下来。

古文：尚之应声曰：宜名天保。
现代文：尚之应声回答说：应该叫天保。

古文：诗云：天保，下报上也。
现代文：《诗经》上说：天保，下报上也。

古文：时服其机速。
现代文：时人都佩服他的机敏。

古文：废帝年已渐长，凶志转成，欲有所爲，法兴每相禁制。
现代文：废帝年龄渐大，凶狠的本性显露出来，总想随心所欲行事，法兴屡次进行制约。

古文：谓帝曰：官所爲如此，欲作营阳邪？
现代文：对他说：皇上这样干，想当营阳王吗？

古文：帝意稍不能平。
现代文：废帝心里便越来越不满。

古文：所爱幸阉人华愿儿有盛宠，赐与金帛无算。
现代文：废帝很宠幸一个宦官华愿儿，赏赐他金帛无数。

古文：法兴常加裁减，愿儿甚恨之。
现代文：法兴常从中裁减，愿儿很是恨他。

古文：帝尝使愿儿出入市里，察听风谣，而道路之言，谓法兴爲真天子，帝爲贋天子。
现代文：废帝曾派愿儿走街串巷，打听民间都在说些什么，而街上有传言，说法兴是真天子，废帝是假天子。

古文：愿儿因此告帝曰：外间云宫中有两天子，官是一人，戴法兴是一人。
现代文：愿儿就把这话告诉了废帝说：外边说宫里有两个天子，皇上是一个，戴法兴是一个。

古文：官在深宫中，人物不相接，法兴与太宰、顔、柳一体，往来门客恒有数百，内外士庶无不畏服之。
现代文：皇上住在深宫里，不接触外界；而法兴和太宰、颜师伯、柳元景结成一党，家中往来的门客常有数百人，朝廷内外上下之人没有不怕他的。

古文：法兴是孝武左右，复久在宫闱，今将他人作一家，深恐此坐席非复官许。
现代文：法兴本是孝武帝亲信，又在宫中日久，如今皇上把外人当自家人，恐怕这位置就不再是皇上的了。

古文：帝遂免法兴官，徙付远郡，寻于家赐死。
现代文：于是废帝就罢免了法兴的官职，把他流放到边远州郡，不久又派人到他家赐死。

古文：法兴临死，封闭库藏，使家人谨录钥牡。
现代文：法兴临死时，把仓库封上，让家里人管好钥匙。

古文：死一宿，又杀其二子，截法兴棺两和，籍没财物。
现代文：法兴死后过了一夜，废帝又杀了他两个儿子。把法兴棺材两头截断，没收其家产。

古文：法兴能爲文章，颇行于世。
现代文：法兴能写文章，在世上颇为流行。

古文：宋大明中，出身爲小史。
现代文：宋代大明年间，开始入仕做小吏，又做过书僮。

古文：历斋干扶侍。孝武末年，鞭罚过度，校猎江右，选白衣左右百八十人，皆面首富室，从至南州，得鞭者过半。
现代文：孝武帝末年，残暴严苛，鞭罚过度。孝武帝到江右围猎，挑选小吏一百八十人侍从左右，都是富家出身仪表出众的人，跟从孝武帝到南州，被鞭打的超过半数。

古文：法亮忧惧，因缘啓出家得爲道人。
现代文：法亮害怕，托人介绍出家当了和尚。

古文：明帝初，罢道，结事阮佃夫，累至齐高帝冠军府行参军。
现代文：宋明帝初年，还俗，结交逢迎阮佃夫，渐次升迁作到齐高帝冠军府行参军。

古文：及武帝镇盆城，须旧驱使人，法亮求留爲武帝江州典签，除南台御史，带松滋令。
现代文：到齐武帝萧赜镇守盆城，要用原来用过的旧人，法亮请求留下作武帝江州典签，任南台御史之职，出任松滋县令。

古文：法亮便僻解事，善于承奉，稍见委信。
现代文：法亮乖巧懂事，善于逢迎，逐渐受到重用。

古文：建元初，度东宫主书，除奉朝请，补东宫通事舍人。
现代文：建元初年，改任东宫主书，任奉朝请，补东宫通事舍人。

古文：武帝即位，仍爲中书通事舍人，除员外郎，带南济阴太守。
现代文：齐武帝即位，官作中书通事舍人，拜员外郎，兼任南济阴太守。

古文：与会稽吕文度、临海吕文显并以奸佞谄事武帝。
现代文：和会稽吕文度、临海吕文显都以奸诈谄媚侍奉武帝。

古文：文度爲外监，专制兵权，领军将军守虚位而已。
现代文：文度掌外监，把持兵权，领军将军只是徒有虚名而已。

古文：天文寺常以上将星占文度吉凶。
现代文：天文寺经常用上将星来占卜文度的吉凶。

古文：文度尤见委信，上尝云：公卿中有忧国如文度者，复何忧天下不宁。
现代文：文度特别受信任重用，武帝曾说：公卿中有像文度这样为国操劳的，还何愁天下不太平。

古文：文度既见委用，大纳财贿，广开宅宇，盛起土山，奇禽怪树，皆聚其中，后房罗绮，王侯不能及。
现代文：文度既被信任重用，便大肆收受贿赂，广建宅第，多修土山，里边搜集了很多奇禽怪树，后房姬妾所穿着的绫罗纨绮，王侯都赶不上。

古文：又啓上籍被却者悉充远戍，百姓嗟怨，或逃亡避咎。
现代文：他又启奏武帝，把除去了户籍的人全都发配戍边。百姓怨恨，有的便逃亡避祸。

古文：富阳人唐宇之因此聚党爲乱，鼓行而东，乃于钱唐县僭号，以新城戍爲僞宫，以钱唐县爲僞太子宫，置百官皆备。
现代文：富阳人唐繢之便趁机聚众作乱，大张声势向东进攻，在钱塘自称天子，把新城戍作为伪皇宫，把钱塘县作为伪太子宫，所有百官设置齐备。

古文：三吴却籍者奔之，衆至三万。
现代文：三吴地区失去户籍者都去投奔，部众达三万人。

古文：窃称吴国，僞年号兴平。
现代文：称国号为吴，建伪年号为兴平。

古文：其源始于虞玩之，而成于文度，事见虞玩之传。
现代文：这场祸乱之源始于虞玩之，而最终促成在于文度，事见于《虞玩之传》。

古文：法亮、文度并势倾天下，太尉王俭常谓人曰：我虽有大位，权寄岂及茹公。
现代文：法亮、文度权势压倒天下，太尉王俭常对别人说：我虽然居于高位，权力怎能比得上茹公。

古文：永明二年，封望蔡县男。
现代文：永明二年，法亮封为封蔡县男。

古文：巴东王子响于荆州杀僚佐，上遣军西上，使法亮宣旨安抚子响。
现代文：巴东王萧子响在荆州杀害向朝廷密告他的僚佐，武帝派兵西上，让法亮宣布圣旨安抚子响。

古文：法亮至江津，子响呼法亮，疑畏不肯往。
现代文：法亮到江津后，子响叫法亮去见他，法亮害怕不肯去；

古文：又求见传诏，法亮又不遣。故子响怒，遣兵破尹略军。
现代文：子响又请求看看诏书，法亮也不派人送去，因此子响发怒，派兵击败尹略带来的朝廷军队。

古文：事平，法亮至江陵，诛赏处分，皆称敕断决。
现代文：后来平定了子响，法亮到江陵，一切赏罚处置，都借用皇帝的名义。

古文：军还，上悔诛子响，法亮被责，少时亲任如旧。
现代文：军队还都后，武帝后悔不该杀子响，法亮被责备，不久又信任如故。

古文：广开宅宇，杉斋光丽，与延昌殿相埒。
现代文：法亮广建宅第，他的杉斋光彩华丽，与延昌殿不相上下。

古文：延昌殿，武帝中斋也。
现代文：延昌殿是武帝的中斋。

古文：宅后爲鱼池钓台，土山楼馆，长廊将一里。
现代文：在宅后修建鱼池钓台，土山楼馆，建长廊将近一里。

古文：竹林花药之美，公家苑囿所不能及。
现代文：其中竹林花草的美丽，王侯的园林也比不上。

古文：郁林即位，除步兵校尉。
现代文：郁林王萧昭业即位后，任命他作步兵校尉。

古文：明帝即位，高、武旧人鲜有存者，法亮以主署文事，故不见疑，位任如故。
现代文：齐明帝即位，高帝、武帝时的旧人很少有留用的。法亮因为掌管文事，所以不被怀疑，还像以往一样任职受信任。

古文：先是延昌殿爲武帝阴室，藏诸服御，二少帝并居西殿。
现代文：起先延昌殿作了武帝死后的私室。收藏他生前所穿用的物品，两位少帝都住在西殿。

古文：及明帝居东斋，开阴室，出武帝白纱帽、防身刀，法亮歔欷流涕。
现代文：等明帝即位后居于东斋，打开延昌殿，清理出来武帝的白纱帽、防身刀，法亮见了不禁泪下。

古文：永泰元年，王敬则事平，法亮复受敕宣慰诸郡，无所纳受。
现代文：永泰元年，王敬则谋叛被平定，法亮又领受旨意去抚慰诸郡，没有接受任何贿赂。

古文：东昏即位，出法亮爲大司农。中书权利之职，法亮不乐去，固辞不受。
现代文：东昏侯即位，改任法亮为大司农，中书通事舍人是有权势的位置，法亮不愿意放弃，便一再推辞大司农之职。

古文：既而代人已到，法亮垂涕而出，卒官。
现代文：不久中书舍人继任者到了，法亮只得流泪而退出，后来死在任上。

古文：升明初，爲齐高帝录尚书省事，累迁殿中侍御史。后爲秣陵令，封刘阳县男。
现代文：宋顺帝升明初年，为齐高帝萧道成录尚书省事，屡次升迁为殿中侍御史，后来作秣陵县令，封刘阳县男。

古文：永明元年，爲中书通事舍人。
现代文：齐武帝永明元年，任中书通事舍人。

古文：文显临事以刻核被知。三年，带南清河太守，与茹法亮等叠出入爲舍人，并见亲幸。
现代文：文显办理公事以严苛认真而被赏识，永明三年，兼领南清河太守，和茹法亮等人轮流入朝担任舍人，都受到皇帝的宠幸。

古文：多四方饷遗，并造大宅，聚山开池。时中书舍人四人各住一省，世谓之四户。
现代文：各地都给他们送礼，他们各人都堆山挖池修造了大片宅第，当时中书舍人四人分住尚书、中书、门下、秘书四省，世人称之为四户。

古文：既总重权，势倾天下。
现代文：他们把持大权，势压天下。

古文：晋、宋旧制，宰人之官，以六年爲限，近世以六年过久，又以三周爲期，谓之小满。
现代文：晋、宋时代的旧制，地方守宰，以六年为期限；后来认为六年时间太长，又规定以三年为期，称为小满。

古文：而迁换去来，又不依三周之制，送故迎新，吏人疲于道路。
现代文：但实际上变换迁调，并不遵守三年之制，因此官吏们送旧迎新，在道路上疲于奔命。

古文：四方守宰饷遗，一年咸数百万。
现代文：四方守宰向中书舍人馈赠的礼物，每年都有数百万。

古文：舍人茹法亮于衆中语人曰：何须觅外禄，此一户内年办百万。
现代文：舍人茹法亮曾在公众场合对别人说：何须求作地方官，光这一户一年就收入百万。

古文：其后玄象失度，史官奏宜修祈禳之礼。
现代文：后来天象反常，史官奏称应祭天以消灾。

古文：王俭闻之，谓上曰：天文乖忤，此祸由四户。
现代文：王俭听说后，对皇上说：天象失常，祸源就在四户。

古文：仍奏文显等专擅愆和，极言其事。
现代文：于是上奏文显等人专断朝政，破坏人际关系，极力奏明他们所作的坏事。

古文：上虽纳之而不能改也。
现代文：皇帝虽然听取了他的意见却不能改变对他们的信任。

古文：文显累迁左中郎将，南东莞太守。
现代文：文显屡次升迁到左中郎将，南东莞太守。

古文：故事，府州部内论事，皆签前直叙所论之事，后云谨签，日月下又云某官某签，故府州置典签以典之。
现代文：按旧时惯例，州府内商讨公事，都要记录下来。前边直接记录所议之事，后边写上谨签，日月下边又写上某官某签，因此府州设置典签一职来掌管此事。

古文：本五品吏，宋初改爲七职。
现代文：典签本是五品官，宋初改为七品。

古文：宋氏晚运，多以幼少皇子爲方镇，时主皆以亲近左右领典签，典签之权稍重。
现代文：宋代末年，多派年幼皇子出任刺史，皇帝都派自己的左右亲信作典签，典签的权力逐渐大起来。

古文：大明、泰始，长王临蕃，素族出镇，莫不皆出内教命，刺史不得专其任也。
现代文：宋孝武帝大明、明帝泰始年间，成年皇子或庶族出任州刺史的，也都莫不遇事要请示典签，刺史不能按自己的意见行事。

古文：宗悫爲豫州，吴喜公爲典签。
现代文：宗悫作豫州刺史时，吴喜公作典签。

古文：悫刑政所施，喜公每多违执。
现代文：宗悫施行什么行政措施，喜公总要违命行事。

古文：悫大怒曰：宗悫年将六十，爲国竭命，政得一州如斗大，不能复与典签共临喜公稽颡流血乃止。
现代文：宗悫大怒道：我年近六十，一辈子为国尽力卖命，才得到斗大的一个州，不能再和典签共同治理喜公请罪叩头直到流血宗悫才作罢。

古文：自此以后，权寄弥隆，典签递互还都，一岁数反，时主辄与闲言，访以方事。
现代文：从此以后，皇上给予典签的权力越来越大。各地典签们轮流回京，一年都往返几趟，皇帝常与他们闲聊，询问地方上的事情。

古文：刺史行事之美恶，系于典签之口，莫不折节推奉，恒虑不及。
现代文：刺史办事是好是坏，全在典签一张嘴，因此诸王刺史们无不对典签卑躬屈节小心侍奉，常怕有什么不周到之处。

古文：于是威行州郡，权重蕃君。
现代文：于是典签的威风风行州郡，权力大于藩王刺史。

古文：刘道济、柯孟孙等奸慝发露，虽即显戮，而权任之重不异。
现代文：典签刘道济、柯孟孙等人因恶迹暴露，虽被明令处死，但典签们的权力之重却仍旧不减。

古文：明帝辅政，深知之，始制诸州急事宜密有所论，不得遣典签还都，而典签之任轻矣。
现代文：宋明帝辅政时，深知典签的弊端，才开始规定各州的紧要事务应秘密商讨，上奏朝廷，不得派典签还京，典签的权力才被削弱。

古文：后以文显守少府，见任使，历建武、永元之世，至尚书右丞，少府卿，卒官。
现代文：后来又让吕文显掌少府，受到重用，经历明帝建武、东昏侯永元之世，官至尚书右丞，少府卿，死在任上。

古文：茹法珍，会稽人，梅虫儿，吴兴人，齐东昏时并爲制局监，俱见爱幸。
现代文：茹法珍是会稽人，梅虫儿是吴兴人，齐东昏侯时都在制局监任职，也都受到宠幸。

古文：自江祏、始安王遥光等诛后，及左右应敕捉刀之徒并专国命，人间谓之刀敕，权夺人主。
现代文：自从江衤石、始安王萧遥光被处死后。皇上左右传达旨意和替皇上代笔的人都掌握了国家大权，民间称这些人为刀敕，权力有时比君主还大。

古文：都下爲之语曰：欲求贵职依刀敕，须得富豪事御刀。
现代文：京城里有一句口号说：欲求贵职依刀敕，须得富贵侍御刀。

古文：时又有新蔡人徐世檦，尤见宠信，自殿内主帅爲直合骁骑将军。
现代文：当时又有新蔡人徐世木剽，尤其被宠信，从殿内主帅升任直阁骁骑将军。

古文：凡诸杀戮，皆世檦所劝。
现代文：凡是东昏侯杀人，都是受世木剽的怂恿。

古文：杀徐孝嗣后，封临汝县子。
现代文：杀了徐孝嗣以后，世木剽被封为临汝县子。

古文：陈显达事起，加辅国将军。
现代文：陈显达举兵反，世木剽又加封辅国将军。

古文：虽用护军崔慧景爲都督，而兵权实在世檦，当时权势倾法珍、虫儿。
现代文：朝廷虽用崔慧景为都督，而兵权实际在世木剽手里。当时他的权势压过法珍、虫儿。

古文：又谓法珍、虫儿曰：何世天子无要人，但阿侬货主恶耳。
现代文：他又对法珍、虫儿说：哪一朝天子手下没有显要人物，只是你们的货主不好罢了。

古文：法珍等与之争权，遂以白帝，帝稍恶其凶强。
现代文：法珍他们和他争权，于是把这话告诉了东昏侯，东昏侯便渐渐讨厌他的凶暴强悍。

古文：世檦窃欲生心，左右徐僧重密知之，发其事，收得千馀人仗及咒诅文，又画帝十馀形像，备爲刑斩刻射支解之状；而自作己像着通天冠衮服，题云徐氏皇帝。
现代文：世木剽暗生篡逆之心，东昏侯左右徐僧重暗地了解到，告发了他，搜出来千余人的兵器和咒诅文，还有十几幅东昏侯的画像，全都是被斩杀箭射肢解的形状，而为自己画的像戴着通天冠身穿衮服，上面题字徐氏皇帝。

古文：永元二年事发，乃族之。
现代文：永元二年事情败露后，被灭族。

古文：自是法珍、虫儿并爲外监，口称诏敕，中书舍人王咺之与相唇齿，专掌文翰。
现代文：从此法珍、虫儿都任外监，皇帝诏敕由他们口出。中书舍人王口亘之和他们相互勾连，专门掌管朝廷文书。

古文：其馀二十馀人，皆有势力。
现代文：其余二十余人，都很有势力。

古文：崔慧景平后，法珍封馀干县男，虫儿封竟陵县男。
现代文：崔慧景被平定后，法珍受封余干县男，虫儿受封竟陵县男。

古文：崔慧景之平，曲赦都下及南兖州，本以宥贼党，而群凶用事，刑辟不依诏书。
现代文：崔慧景平定，特赦京城及南兖州，本来要宽宥贼党，然而一帮凶残小人把持大权，并不依照诏书进行刑罚。

古文：无罪家富者，不论赦令，莫不受戮，籍其家产；
现代文：无罪的人只要家中富有，便不管赦令，无不被杀，没收家产；

古文：与慧景深相关爲尽力而家贫者，一无所问。
现代文：然而与慧景关系很深，为他出大力而家贫的人，便一个也不问。

古文：始安、显达时亦已如此，至慧景平复然。
现代文：处置始安王萧遥光、陈显达的时候已经是这样了，到慧景又是如此。

古文：或说王咺之云：赦书无信，人情大恶。
现代文：有人对王口亘之说：赦免令没有信用，恐怕引起人心怨恨。

古文：咺之曰：政当复有赦耳。
现代文：口亘之说：只能等以后再有赦令再说吧。

古文：帝自群公诛后，无复忌惮，无日不游走。
现代文：东昏侯自几位大臣被杀后，更无所顾忌，无一天不到处游玩。

古文：所幸潘妃本姓俞名尼子，王敬则伎也。
现代文：他所宠幸的潘妃本来姓俞名尼子，是王敬则的乐伎。

古文：或云宋文帝有潘妃，在位三十年，于是改姓曰潘，其父宝庆亦从改焉。
现代文：有人说宋文帝有潘妃，在帝位上坐了三十年，于是把她改姓潘，她父亲俞宝庆也随着改姓潘。

古文：帝呼宝庆及法珍爲阿丈，虫儿及东冶营兵俞灵韵爲阿兄。
现代文：东昏侯称宝庆和法珍为阿丈，虫儿、东冶营兵俞灵韵为阿兄。

古文：帝与法珍等俱诣宝庆，帝躬自汲水，助厨人作膳，爲市中杂语以爲谐谑。
现代文：东昏侯和法珍等人一块到宝庆家里，东昏侯亲自去打水，帮厨子作饭，说着市井中粗言俗语来开玩笑。

古文：又帝轻骑戎服往诸刀敕家游宴，有吉凶辄往庆吊。
现代文：东昏侯还轻骑戎装到那些亲信小人家中玩耍吃喝，有了喜事丧事也总是去庆贺吊丧。

古文：奄人王宝孙年十三四，号爲伥子，最有宠，参预朝政，虽王咺之、虫儿之徒亦下之。
现代文：宦官王宝孙十三四岁，称作伥子，最受宠爱，参与朝政，即使王口亘之、梅虫儿之徒也都居他之下。

古文：控制大臣，移易敕诏，乃至骑马入殿，诋诃天子。
现代文：他控制大臣，改变皇上诏令，以至于骑马上殿，斥责天子。

古文：公卿见之，莫不慑息。
现代文：公卿大臣见了他，无不大气儿也不敢出。

古文：梁武平建邺，皆诛。
现代文：梁武帝平定建邺后，把他们全部杀死。

古文：又朱兴光爲茹法珍所疾，得罪被系，丰勇之与王珍国相知，行杀皆免。
现代文：又有朱兴光被茹法珍仇视，得罪他被他抓过，丰勇之和梁武帝的人王珍国关系好，因此行将被杀时都获赦免。

古文：初，左右刀敕之徒悉号爲鬼，宫中讹云：赵鬼食鸭歗，诸鬼尽着调。
现代文：起初，东昏侯左右刀敕之徒，都被称为鬼，宫中谣传说：赵鬼食鸭肃刂，诸鬼尽著调。

古文：当时莫解。
现代文：当时无人能解其意。

古文：梁武平建邺，东昏死，群小一时诛灭，故称爲诸鬼也。
现代文：梁武帝平定建邺，东昏侯死，一帮小人一齐被诛灭，故称他们为诸鬼。

古文：曾祖景伟，齐散骑常侍。
现代文：曾祖父孔景伟，是齐朝的散骑常侍。

古文：祖滔，梁海盐令。
现代文：祖父孔滔，是梁朝海盐县令。

古文：父岱，历职清显。
现代文：父亲孔岱，历任清雅显要之职。

古文：范少好学，博涉书史。
现代文：孔范从小好学，博览史籍。

古文：陈太建中，位宣惠江夏王长史。
现代文：陈太建年间，任宣惠将军江夏王陈伯义长史。

古文：后主即位，爲都官尚书，与江总等并爲狎客。
现代文：陈后主即位后，作都官尚书，和江总等人都是后主的狎日匿小人。

古文：范容止都雅，文章赡丽，又善五言诗，尤见亲爱。
现代文：孔范仪表出众，举止高雅，文章丰沛华丽，又善作五言诗，故尤其被后主宠爱。

古文：后主性愚狠，恶闻过失，每有恶事，范必曲爲文饰，称扬赞美。
现代文：后主生性愚笨狠毒，不愿别人说自己的过失。每做什么坏事，孔范必定为他曲意文饰，称扬赞美。

古文：时孔贵人绝爱幸，范与孔氏结爲兄妹，宠遇优渥，言听计从。
现代文：当时孔贵人顶受宠爱，孔范与她结为兄妹，因而宠幸恩遇更加优厚，后主对他言听计从。

古文：朝廷公卿咸畏范，范因骄矜，以爲文武才能举朝莫及。
现代文：朝廷公卿都怕他，他因此便骄矜自大，认为他的文武才能整个朝廷无人能比得上。

古文：从容白后主曰：外间诸将，起自行伍，匹夫敌耳。
现代文：孔范怂恿后主说：外面诸将领出身行伍，只不过匹夫之勇。

古文：深见远虑，岂其所知。
现代文：深谋远虑之事，他们怎么能懂。

古文：后主以问施文庆，文庆畏范，益以爲然。
现代文：后主拿这话问施文庆，文庆怕孔范，便曲意附和，后主更认为孔范说的对。

古文：自是将帅微有过失，即夺其兵，分配文吏。
现代文：从此将帅只要小有过失，就夺去兵权，分派他们去作下级文吏。

古文：隋师将济江，群官请爲备防，文庆沮坏之，后主未决。
现代文：隋军将要渡江，群臣请后主设置防御，施文庆从中阻挠，后主因此迟疑未决。

古文：范奏曰：长江天堑，古来限隔，虏军岂能飞度？
现代文：孔范上奏说；长江天堑，自古隔断南北，敌寇岂能飞渡？

古文：边将欲作功劳，妄言事急。
现代文：都是边将想立功，谎报军情紧急。

古文：臣自恨位卑，虏若能来，定作太尉公矣。
现代文：我自恨职位低下。敌寇如果能来，我一定能立功作太尉公了。

古文：或妄言北军马死，范曰：此是我马，何因死去。
现代文：有人瞎传说北军的马死了，孔范却说：它们早晚得是我们的马，为什么死了呢。

古文：后主笑以爲然，故不深备。
现代文：后主笑了，认为他说得好，因此并不认真防备。

古文：寻而隋将贺若弼陷南徐州，执城主庄元始，韩擒陷南豫州，败水军都督高文泰。
现代文：不久隋将贺若弼攻陷南徐州，俘获守将庄元始。韩擒虎攻陷南豫州，打败水军都督高文泰。

古文：范与中领军鲁广达顿于白塔寺。
现代文：孔范与中领军鲁广达屯兵白塔寺。

古文：后主多出金帛，募人立功，范素于武士不接，莫有至者，唯负贩轻薄多从之，高丽、百济、昆仑诸夷并受督。
现代文：后主拿出许多金银丝绸，招募人去立功，孔范平时不与武人交往，所以没有人肯来，只有不少商贩和轻薄子弟来跟随他，高丽、百济、昆仑等外国军队受他指挥。

古文：时任蛮奴请不战，而己度江攻其大军。
现代文：当时任蛮奴请求不要出战，而由自己率兵渡江攻击隋大军侧后。

古文：又司马消难言于后主曰：弼若登高举烽，与韩擒相应，鼓声交震，人情必离。
现代文：又有司马消难对后主说：贺若弼如果登高点起烽火，与韩擒虎相互呼应，鼓声连成一片，人心必然溃散。

古文：请急遣兵北据蒋山，南断淮水，质其妻子，重其赏赐。
现代文：请赶紧调兵北面占据蒋山，南面截断淮水，扣留出战将士的妻儿作人质，多给他们赏赐。

古文：陛下以精兵万人，守城莫出。
现代文：陛下带精兵万人，坚守城中不要出战。

古文：不过十日，食尽，二将之头可致阙下。
现代文：不超过十天，隋军粮尽，贺若弼、韩擒虎的人头便可献进宫内。

古文：范冀欲立功，志在于战，乃曰：司马消难狼子野心，任蛮奴淮南伧士，语并不可信。
现代文：孔范想立功，决意出战，就对后主说：司马消难狼子野心，任蛮奴是淮南粗鄙之人，他们的话都不可信。

古文：隋军既逼，蛮奴又欲爲持久计，范又奏：请作一决，当爲官勒石燕然。
现代文：隋军逼近以后，蛮奴又想作持久战，孔范又上奏说：请速决一战，我要像窦宪破匈奴那样为皇上建功立业。

古文：后主从之。
现代文：后主听从了他。

古文：明日，范以其徒居中，以抗隋师，未阵而北，范脱身遁免。
现代文：第二天，孔范带着招募来的那帮人居于队伍中间，去迎击隋军，还未布阵便都逃跑了，孔范脱身而逃免于被俘。

古文：寻与后主俱入长安。
现代文：不久国亡，和后主作为俘虏被带到长安。

古文：初，晋王广所戮陈五佞人，范与散骑常侍王瑳、王仪、御史中丞沈瓘，过恶未彰，故免。
现代文：当初，晋王杨广杀了陈朝五个奸佞之人，而孔范与散骑常侍王王差、王仪、御史中丞沈馞罪恶没被揭露，因此幸免。

古文：及至长安，事并露，隋文帝以其奸佞谄惑，并暴其过恶，名爲四罪人，流之远裔，以谢吴、越之人。
现代文：等到长安后，他们所作坏事败露，隋文帝因他们奸佞谄媚，欺惑君主，全部公布他们的罪恶，称为四罪人，流放到边远地区，来向吴、越之人谢罪。

古文：瑳、仪并琅邪人。
现代文：王王差、王仪都是琅笽人。

古文：瑳刻薄贪鄙，忌害才能。
现代文：王王差刻薄贪婪卑鄙，忌才害能。

古文：仪候意承顔，倾巧侧媚，又献其二女，以求亲昵。
现代文：王仪专门揣摸君主心思，察颜观色，曲意谄媚，又把两个女儿献给后主，以求亲近。

古文：瓘险惨苛酷，发言邪谄，故同罪焉。
现代文：沈馞阴险毒辣，苛刻残酷，说话奸邪谄媚，因此将他们一起治罪。

古文：海南诸国，大抵在交州南及西南大海洲上，相去或四五千里，远者二三万里。
现代文：海南诸国，大都在交州以南及西南大海的岛上，离中国有的四五千里，远的有二三万里。

古文：其西与西域诸国接。
现代文：它们西边和西域各国接壤。

古文：汉元鼎中，遣伏波将军路博德开百越，置日南郡。
现代文：汉武帝元鼎年间，派伏波将军路博德开发百越，设置日南郡。

古文：其徼外诸国，自武帝以来皆朝贡。
现代文：其界外各国，自汉武帝以来都向中国朝贡。

古文：后汉桓帝世，大秦、天竺皆由此道遣使贡献。
现代文：后汉桓帝时，大秦、天竺都从这条道上派遣使者来进献贡品。

古文：及吴孙权时，遣宣化从事朱应、中郎康泰通焉。
现代文：到了东吴孙权时，派遣宣化从事朱应、中郎康泰和它们通使。

古文：其所经过及传闻则有百数十国，因立记传。
现代文：他们所经过和沿途听到的则共有一百几十个国家，于是就把这些国家载入传记。

古文：晋代通中国者盖鲜，故不载史官。
现代文：晋代通中国的使者大概很少，所以史官便没有记载。

古文：林邑国，本汉日南郡象林县，古越裳界也。
现代文：林邑国，本是汉朝日南郡象林县，古越裳国的地界。

古文：伏波将军马援开南境，置此县。
现代文：伏波将军马援开发南部边境，设置此县。

古文：其地从广可六百里。
现代文：其地方纵横大约六百里。

古文：城去海百二十里，去日南南界四百馀里，北接九德郡。
现代文：城离海一百二十里，离日南郡南部边界四百多里，北接九德郡。

古文：其南界，水步道二百馀里，有西图夷亦称王，马援所植二铜柱，表汉家界处也。
现代文：其南部边界，沿道路有河流二百余里，界外有西图夷也称王。马援在那里栽了两根铜柱，以标志汉朝的国界。

古文：其国有金山，石皆赤色，其中生金。
现代文：林邑国有金山，石头都是红色，其中生金子。

古文：金夜则出飞，状如萤火。
现代文：金子夜间从石头里飞出来，样子像萤火。

古文：又出瓄瑁、贝齿、古贝、沈木香。
现代文：又出产王毒王冒、贝齿、古贝、沉木香。

古文：古贝者，树名也，其华成时如鹅毳，抽其绪纺之以作布，布与紵布不殊。
现代文：古贝是一种树的名子，花开时好像鹅绒，抽出它的丝可以纺成布，和麻布没什么两样。

古文：亦染成五色，织爲斑布。
现代文：亦能染成五色，织成花布。

古文：沈木香者，土人斫断，积以岁年，朽烂而心节独在，置水中则沈，故名曰沈香，次浮者栈香。
现代文：沉木香，是土人把树砍断，放上几年，树干朽烂而树心不烂，放在水里就会下沉，所以叫沉香，不沉不浮的叫栈香。

古文：数世，其后王无嗣，外甥范熊代立，死，子逸嗣。
现代文：过了几代，后来的王无子嗣，外甥范熊代立。范熊死，儿子范逸继位。

古文：晋成帝咸康三年，逸死，奴文篡立。
现代文：晋成帝咸康三年，范逸死，一个叫文的奴仆篡位。

古文：文本日南西卷县夷帅范幼家奴，尝牧牛于山涧，得鳢鱼二化而爲铁，因以铸刀。刀成，文向石祝曰：若斫石破者，文当王此国。
现代文：文本是日南郡西卷县夷人头领范幼的家奴，曾经在山涧里放牛，抓到两条鱼，变成了铁，用它来打刀，刀打成后，文对着石头祝祷说：如果能把石头砍破，我就该作本国之王。

古文：因斫石如断刍稿，文心异之。
现代文：于是挥刀断石，竟像砍枯草一样，文心里感到奇异。

古文：范幼尝使之商贾至林邑，因教林邑王作宫室及兵车器械，王宠任之。
现代文：范幼曾派他到林邑经商，于是他在那儿教林邑王建宫室造兵车器械，王宠爱信任他。

古文：后乃谗言诸子，各奔余国。
现代文：后来他在王子中间散布谗言，结果王子们都逃奔到别国去了。

古文：及王死无嗣，文僞于邻国迓王子，置毒于浆中杀之，遂胁国人自立。
现代文：等到国王死后无嗣，文假说到邻国去迎王子回来，把浆中下毒毒死了王子，胁迫国人立他为王。

古文：时交州刺史姜庄使所亲韩戢、谢幼前后监日南郡，并贪残，诸国患之。
现代文：当时交州刺史姜庄派他的亲信韩戢、谢幼前后监管日南郡，二人都贪婪残暴，各国都厌恨他们。

古文：穆帝永和三年，台遣夏侯览爲太守，侵刻尤盛。
现代文：晋穆帝永和三年，朝廷派夏侯览为太守，对它们欺压刻剥更厉害。

古文：林邑素无田土，贪日南地肥沃，常欲略有之。
现代文：林邑历来没什么耕地，贪图日南郡土地肥沃，常想夺为己有。

古文：至是因人之怨，袭杀览，以其尸祭天。
现代文：这时文趁着人们怨恨情绪，袭杀了夏侯览，用他的尸体祭天。

古文：留日南三年，乃还林邑。
现代文：林邑人留在日南郡三年，才回归林邑。

古文：交州刺史朱藩后遣督护刘雄戍日南，文复灭之，进寇九德郡，害吏人。
现代文：交州刺史朱藩后来派督护刘雄驻防日南，文又把他消灭，进犯九德郡，杀害官吏百姓。

古文：遣使告藩，愿以日南北境横山爲界。藩不许。
现代文：文派使者告诉朱藩，愿以日南郡北境横山为界，朱藩不答应。

古文：文归林邑，寻复屯日南。
现代文：文回到林邑，不久又屯兵日南。

古文：文死，子佛立，犹屯日南。
现代文：文死后，儿子佛继位，仍旧驻军日南。

古文：征西将军桓温遣督护滕畯、九真太守灌邃讨之，追至林邑，佛乃请降。
现代文：征西将军桓温派都护滕、九真太守灌邃讨伐他，追到林邑，佛才请求投降。

古文：安帝隆安三年，佛孙须达复寇日南、九德诸郡，无岁不至，杀伤甚多，交州遂致虚弱。
现代文：晋安帝隆安三年，佛的孙子须达又进犯日南、九德诸郡，没有一年不来，杀伤了很多人，交州变得虚弱了。

古文：须达死，子敌真立，其弟敌铠携母出奔。
现代文：须达死，儿子敌真继位，其弟敌铠带着母亲出逃。

古文：敌真追恨不能容其母弟，舍国而之天竺，禅位于其甥。
现代文：敌真追悔自己不能容母亲弟弟，就舍弃国家到天竺去了，把王位让给自己的外甥。

古文：国相藏驎固谏不从。
现代文：国相臧駘一再劝说他也不听。

古文：其甥立而杀藏驎，藏驎子又攻杀之，而立敌铠同母异父弟曰文敌。
现代文：他外甥为王后杀了臧駘，臧駘的儿子又攻杀了他，立敌铠的同母异父弟文敌为王。

古文：文敌复爲扶南王子当根纯所杀，大臣范诸农平其乱，自立爲王。
现代文：文敌又被扶南王的儿子当根纯杀死。大臣范诸农平定动乱，自立为王。

古文：诸农死，子阳迈立。
现代文：诸农死后，其子阳迈继位。

古文：阳迈初在孕，其母梦生儿，有人以金席藉之，其色光丽。
现代文：阳迈还没生下来时，他母亲梦见生儿子，有人用金席给她铺上，色彩光亮华丽。

古文：夷人谓金之精者爲阳迈，若中国云紫磨者，因以爲名。
现代文：夷人把金子的上品叫作阳迈，就像中国的紫磨，于是就把他起名叫阳迈。

古文：宋永初二年，遣使贡献，以阳迈爲林邑王。
现代文：宋永初二年，派使臣来朝贡，宋朝便册封阳迈为林邑王。

古文：阳迈死，子咄立，慕其父复曰阳迈。
现代文：阳迈死，儿子咄继位，因仰慕自己的父亲就也取名阳迈。

古文：其国俗，居处爲阁，名曰干阑。
现代文：林邑国的风俗，把居住的房屋叫作干阑。

古文：门户皆北向。
现代文：门户都向北开。

古文：书树叶爲纸。
现代文：把树叶作为纸张书写。

古文：男女皆以横幅古贝绕腰以下，谓之干漫，亦曰都漫。
现代文：男女都用横幅木棉布缠在腰以下，叫作干漫，也叫都漫。

古文：穿耳贯小环。贵者着革屣，贱者跣行。
现代文：耳朵上穿洞挂小环，贵人穿皮鞋，贫贱人光脚走路。

古文：自林邑、扶南以南诸国皆然也。
现代文：自林邑、扶南以南各国都是这样。

古文：其王者着法服，加璎珞，如佛像之饰。
现代文：他们的王者披袈裟，上挂璎珞，如佛像的衣饰一样。

古文：出则乘象，吹螺击鼓，罩古贝伞，以古贝爲幡旗。
现代文：出门乘坐大象，吹螺号击鼓，罩木棉布伞，用木棉布作旗帜。

古文：国不设刑法，有罪者使象蹋杀之。
现代文：国家不设刑法，有罪者用象踩死。

古文：女先求男，由贱男而贵女。
现代文：嫁娶必定要在八月，女的先向男的求婚，因为贱男贵女。

古文：同姓还相婚姻。
现代文：同姓之间相互结亲。

古文：使婆罗门引婿见妇，握手相付，祝曰吉利吉利爲成礼。
现代文：让婆罗门领着女婿去见媳妇，拉着手交付给她，祝祷说吉利吉利，就算是完婚。

古文：死者焚之中野，谓之火葬。
现代文：死去的人在野地里烧掉，叫作火葬。

古文：其寡妇孤居，散发至老。
现代文：寡妇一个人过日子，一直到老都披散着头发。

古文：国王事尼干道，铸金银人像大十围。
现代文：国王信奉尼乾道，铸造高大的金银人像。

古文：元嘉初，阳迈侵暴日南、九德诸郡，交州刺史杜弘文建牙欲讨之，闻有代乃止。
现代文：元嘉初年，阳迈侵犯日南、九德诸郡。交州刺史杜弘文打算兴兵讨伐，听说就要有继任来替换他便作罢。

古文：八年，又寇九德郡，入四会浦口。
现代文：元嘉八年，又进犯九德郡，进入四会浦口。

古文：交州刺史阮弥之遣队主相道生帅兵赴讨，攻区栗城不克，乃引还。
现代文：交州刺史阮弥之派队主相道生率兵去讨伐，攻区栗城不下，就引兵退回。

古文：十二年、十五年、十六年、十八年，每遣使贡献，献亦陋薄，而寇盗不已。
现代文：十二年、十五年、十六年、十八年，阳迈都派使者来进贡，所贡物品粗劣不值钱，却总是侵犯掠夺不止。

古文：文帝忿其违傲，二十三年，使交州刺史檀和之、振武将军宗悫伐之。
现代文：宋文帝恼恨他桀獒不驯，二十三年，派交州刺史檀和之、振武将军宗悫讨伐它。

古文：和之遣司马萧景宪爲前锋，阳迈闻之惧，欲输金一万斤、银十万斤、铜三十万斤，还所略日南户。
现代文：和之派司马萧景宪为前锋，阳迈听说后害怕，打算献出金子一万斤、银子十万斤、铜三十万斤，并归还掠夺来的日南郡人口。

古文：其大臣愺僧达谏止之。
现代文：他的大臣艹毒僧达劝阻，于是，他就没有这样做。

古文：乃遣大帅范扶龙戍其北界区栗城。
现代文：于是派遣大帅范扶龙防守北界的区栗城。

古文：景宪攻城克之，乘胜即克林邑，阳迈父子并挺身逃奔。
现代文：景宪攻克城池。乘胜拿下林邑国，阳迈父子都脱身逃走。

古文：获其珍异，皆是未名之宝。
现代文：宋军缴获他们的珍异物品，都是叫不上名字的宝贝。

古文：又销其金人，得黄金数十万斤。
现代文：又把他们的金人熔化，得到黄金数十万斤。

古文：和之，高平金乡人，檀凭之子也。
现代文：檀和之是高平金乡人，檀凭之的儿子。

古文：以功封云杜县子。
现代文：因功封云杜县子。

古文：孝建三年，爲南兖州刺史，坐酣饮黩货，迎狱中女子入内，免官禁锢。
现代文：孝建三年，任南兖州刺史，因为酗酒，贪污受贿，奸污女犯人，被免官并不准再任用。

古文：后病死，见胡神爲祟。
现代文：后来病死，死前看见胡神作祟。

古文：追赠左将军，諡曰襄子。
现代文：被追赠左将军，谥为襄子。

古文：孝武孝建二年，林邑又遣长史范龙跋奉使贡献，除龙跋扬武将军。
现代文：宋孝武帝孝建二年，林邑国又派遣长史范龙跋出使朝贡，朝廷封龙跋为扬武将军。

古文：大明二年，林邑王范神成又遣长史范流奉表献金银器、香、布诸物。
现代文：大明二年，林邑王范神成又遣长史范流拜表献金银器、香、布等东西。

古文：明帝泰豫元年，又遣使献方物。
现代文：明帝泰豫元年，又派使者进献地方土产。

古文：齐永明中，范文赞累遣使贡献。
现代文：齐永明年间，范文赞屡次派使者朝贡。

古文：死，子弼毳跋摩立，奉表贡献。
现代文：天凯死，儿子弼毳跋摩继位，拜表朝贡。

古文：普通七年，王高戍胜铠遣使献方物，诏以爲持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。
现代文：普通七年，林邑王高戍胜铠遣使臣贡献地方物产，朝廷下诏封持节、督沿海诸军事、绥南将军、林邑王。

古文：大通元年，又遣使贡献。
现代文：大通元年，又派使节进贡。

古文：大通二年，行林邑王高戍律陀罗跋摩遣使贡献，诏以爲持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。
现代文：中大通二年，林邑王高戍律罗跋摩派使臣朝贡，下诏封他为持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。

古文：六年，又遣使献方物。
现代文：六年，又派使者贡献地方物产。

古文：广州诸山并狸獠，种类繁炽，前后屡爲侵暴，历世患之。
现代文：广州附近山中都是狸人獠人，种类繁多，从古至今屡屡侵犯地方，成为历代的忧患。

古文：宋孝武大明中，合浦大帅陈檀归顺，拜龙骧将军。
现代文：宋孝武帝大明年间，合浦大帅陈檀归顺，被拜为龙骧将军。

古文：扶南国，在日南郡之南，海西大湾中，去日南可七千里。
现代文：扶南国，在日南郡之南，海西的大湾中，离日南大约七千里。

古文：在林邑西南三千馀里。
现代文：离林邑国西南三千余里。

古文：城去海五百里，有大江广十里，从西流东入海。
现代文：城离海五百里，有大江宽十里，从西向东流入大海。

古文：其国广轮三千馀里，土地洿下而平博，气候风俗大较与林邑同。
现代文：其国面积方圆三千余里，土地低下而平坦辽阔，气候风俗大体和林邑相同。

古文：出金、银、铜、锡、沈木香、象、犀、孔翠、五色鹦鹉。
现代文：出产金、银、铜、锡、沉木香、象、犀牛、孔雀、五色鹦鹉。

古文：其南界三千馀里有顿逊国，在海崎上，地方千里。城去海十里。
现代文：它的南部边界三千里外有顿逊国，在海湾上，方圆千里，城离海边十里。

古文：有五王，并羁属扶南。
现代文：有五个王，都隶属扶南国。

古文：顿逊之东界通交州诸贾人。
现代文：顿逊国东部边界和交州商人通商。

古文：其西界接天竺、安息徼外诸国，往还交易。
现代文：西部边界连接天竺、安息境外诸国，和它们往返交易。

古文：其市东西交会，日有万馀人。
现代文：它的市场东西方交汇，一天有万余人。

古文：珍物宝货无不有，又有酒树似安石榴，采其花汁停瓮中，数日成酒。
现代文：珍稀物品、宝贵货物无所不有，又有酒树像石榴树，采下花汁放进瓮里，过几天就成了酒。

古文：顿逊之外大海洲中，又有毗骞国，去扶南八千里。传其王身长丈二，颈长三尺，自古不死，莫知其年。
现代文：顿逊外边的大海岛上，又有毗骞国，距扶南八千里，传说它的王身高丈二，颈长三尺，从古至今不死，没有人知道他的年龄。

古文：王神圣，国中人善恶及将来事，王皆知之，是以无敢欺者。
现代文：王神明圣灵，国中人的善恶和将来的事，他都能知道，所以没有人敢骗他。

古文：南方号曰长颈王。
现代文：南方叫它长颈国。

古文：其人言语小异扶南。
现代文：人们的语言和扶南国小有差别。

古文：有山出金，金露生石上，无央限也。
现代文：有山产金子，金露在石头外表，多得数不清。

古文：国法，刑人并于王前噉其肉。
现代文：国家的法令为，杀犯人后并在王面前吃他的肉。

古文：国内不受估客，有往者亦杀而噉之，是以商旅不敢至。
现代文：国内不接纳生意人，有去的也被杀了吃肉，所以商旅都不敢去。

古文：王常楼居，不血食，不事鬼神。
现代文：王常住在楼上，不吃晕腥，不敬奉鬼神。

古文：其子孙生死如常人，唯王不死。
现代文：他的子孙生死和平常人一样，只有王不会死。

古文：扶南王数使与书相报答。
现代文：扶南王屡次派使者和他书信来往。

古文：常遗扶南王纯金五十人食器，形如圆盘，又如瓦塸，名爲多罗，受五升，又如碗者受一升。
现代文：他曾送给扶南王纯金的五十个人的食具，形状像圆盘，又像瓦瓯，名叫多罗，能装五升，又有形状像碗的能装一升。

古文：王亦能作天竺书，书可三千言，说其宿命所由，与佛经相似，并论善事。
现代文：王也能写天竺文字，天竺书大约有三千字。解说前世因缘，和佛经相似，都是论述善事的。

古文：又传扶南东界即大涨海，海中有大洲，洲上有诸薄国，国东有马五洲。
现代文：又据传说扶南东部边界就是大涨海，海中有大岛，岛上有诸薄国，国东有马五洲。

古文：复东行涨海千馀里，至自然大洲，其上有树生火中，洲左近人剥取其皮，纺绩作布，以爲手巾，与蕉麻无异而色微青黑。
现代文：在涨海上再向东行千余里，到自然大洲，上面有树生长在火里，洲附近的人剥下树皮，织成布，作为手巾，和蕉麻一样而颜色略为青黑。

古文：或作灯炷，用之不知尽。
现代文：有的用来作灯芯，总也烧不完。

古文：扶南国俗本裸，文身被发，不制衣裳，以女人爲王，号曰柳叶。
现代文：扶南国的风俗本是赤身裸体，文身披发，不做衣服，以女人为王，号称柳叶。

古文：年少壮健，有似男子。
现代文：女王年轻健壮，和男子一样。

古文：其南有激国，有事鬼神者字混填。
现代文：扶南国南边有激国，有个侍奉鬼神的人名混填。

古文：梦神赐之弓，乘贾人舶入海。
现代文：他梦见神赏赐他一张弓，然后又乘坐商船驶入大海。

古文：混填晨起即诣庙，于神树下得弓，便依梦乘舶入海，遂至扶南外邑。
现代文：于是混填早上起来就到庙上去，在神树下边得到一张弓，便按照所梦乘船入海，就到了扶南国境外。

古文：柳叶人衆见舶至，欲劫取之。
现代文：女王柳叶的民众见有船来，想去劫夺。

古文：混填即张弓射其舶，穿度一面，矢及侍者。
现代文：混填就张弓射柳叶的船只，穿透一侧船帮，还射到柳叶的侍者。

古文：柳叶大惧，举衆降混填，填乃教柳叶穿布贯头，形不复露，遂君其国，纳柳叶爲妻，生子分王七邑。
现代文：柳叶非常惧怕，率众投降混填。混填就教柳叶在布上挖个洞，从头上罩下去，叫作贯头，从此女王身体才不再裸露。于是混填就成为扶南国君主，娶柳叶为妻，生下儿子分别作了七个城邑的王。

古文：其后王混盘况以诈力间诸邑，令相疑阻，因举兵攻并之。
现代文：后来的王混盘况用诈谋离间各城邑，让它们互相猜疑断绝来往，于是举兵吞并了它们。

古文：乃选子孙中分居诸邑，号曰小王。
现代文：又选派子孙分居各处，号为小王。

古文：盘况年九十馀乃死，立中子盘盘，以国事委其大将范蔓。
现代文：盘况九十多岁才死，立中子盘盘为王，把国事交给大将范蔓。

古文：盘盘立三年死，国人共举蔓爲王。
现代文：盘盘作王三年而死，国人共同推举范蔓为王。

古文：蔓勇健有权略，复以兵威攻伐旁国，咸服属之，自号扶南大王。
现代文：范蔓勇健有谋略。又用兵攻伐邻国，这些国家便都臣服于他，范蔓自称扶南大王。

古文：乃作大船穷涨海，开国十馀，辟地五六千里。
现代文：于是造大船远航涨海，灭掉国家十几个，开辟土地五六千里。

古文：次当伐金邻国，蔓遇疾，遣太子金生代行。
现代文：接着该攻伐金邻国时，范蔓得病，派太子金生代行。

古文：蔓姊子旃因篡蔓自立，遣人诈金生而杀之。
现代文：范蔓姐姐的儿子旃于是篡位自立，派人去骗金生而杀了他。

古文：蔓死时有乳下儿名长在人间，至年二十，乃结国中壮士，袭杀旃。
现代文：范蔓死时还留下一个吃奶的孩子叫长，藏在民间，长长到二十岁，便结交国中壮士，袭杀了旃。

古文：旃大将范寻又攻杀长而代立。
现代文：旃的大将范寻又攻杀长而代他为王。

古文：更缮国内，起观阁游戏之，朝旦中晡三四见客。
现代文：在国内大兴土木，修建观阁游玩享乐，从早到晚接待宾客三四次。

古文：百姓以蕉蔗龟鸟爲礼。
现代文：百姓用香蕉、甘蔗、乌龟、鸟类作礼品。

古文：国法，无牢狱，有讼者，先斋三日，乃烧斧极赤，令讼者捧行七步。
现代文：扶南的国法，不设监牢，有告状的，就先戒斋三天，把斧子烧得通红，让告状者捧着走七步。

古文：又以金鐶、鸡卵投沸汤中，令探取之，若无实者手即烂，有理者则不。
现代文：又把金环、鸡蛋扔进滚水里，让告状者取出来，如果不诚实手当时就烂，有理的就不烂。

古文：又于城沟中养鳄鱼，门外圈猛兽，有罪者辄以餧猛兽及鳄鱼，鱼兽不食爲无罪，三日乃放之。
现代文：又在城沟中养鳄鱼，门外圈猛兽。有罪的人往往被喂猛兽和鳄鱼，鱼兽如果不吃就说明无罪，过三天就把他放出来。

古文：鳄大者长三丈馀，状似鼍，有四足，喙长六七尺，两边有齿利如刀剑，常食鱼，遇得獐鹿及人亦噉之，苍梧以南及外国皆有之。
现代文：鳄鱼大的有三丈多长，形状像中国的猪婆龙，有四条腿，嘴长六七尺，两边有牙齿利如刀剑，常吃鱼，碰上鮪鹿和人也吃，苍梧以南和外国都有。

古文：吴时，遣中郎康泰、宣化从事朱应使于寻国，国人犹裸，唯妇人着贯头。
现代文：东吴时，派中郎康泰、宣化从事朱应出使范寻的国家。国人还是裸体，只有妇女穿着贯头。

古文：泰、应谓曰：国中实佳，但人亵露可怪耳。
现代文：康泰、朱应对范寻说：你们国家的确很好，但人都裸露着太叫人看不惯。

古文：寻始令国内男子着横幅。
现代文：范寻才开始令国中的男子围上横幅。

古文：横幅，今干漫也。
现代文：横幅就是今天所说的干漫。

古文：大家乃截锦爲之，贫者乃用布。
现代文：有钱人裁锦制作，穷人就用布。

古文：晋武帝太康中，寻始遣使贡献。
现代文：晋武帝太康年间，范寻开始派使者朝贡。

古文：穆帝升平元年，王竺旃檀奉表献驯象，诏以劳费停之。
现代文：穆帝升平元年，国王竺旃檀奏称献驯象，朝廷下诏让停下来说劳民伤财。

古文：其后王憍陈如本天竺婆罗门也，有神语曰应王扶南。
现代文：后来的王忄乔陈如本是天竺的婆罗门，有神告诉他要作扶南国王。

古文：憍陈如心悦，南至盘盘。
现代文：忄乔陈如心里高兴，南来见盘盘。

古文：扶南人闻之，举国欣戴，迎而立焉。
现代文：扶南人听说后，全国欣喜拥戴，迎接他立为王。

古文：复改制度，用天竺法。
现代文：又改变制度，用天竺的法规。

古文：憍陈如死，后王持灾陀跋摩，宋文帝元嘉十一年、十二年、十五年，奉表献方物。
现代文：忄乔陈如死，后来的王是持繣跋摩，宋文帝元嘉十一年、十二年、十五年，上表贡献地方物产。

古文：齐永明中，王憍陈如闍邪跋摩遣使贡献。
现代文：齐永明年间，王忄乔陈如邪跋摩派使臣朝贡。

古文：梁天监二年，跋摩复遣使送珊瑚佛像，并献方物，诏授安南将军、扶南王。
现代文：梁天监二年，跋摩又派使者送珊瑚佛像，并献地方物产。朝廷下诏封他为安南将军、扶南王。

古文：其国人皆丑黑拳发，所居不穿井，数十家共一池引汲之。
现代文：扶南国人都丑陋，黑发卷曲，所居住之处不打井，数十家共用一个水池打水。

古文：俗事天神，天神以铜爲像，二面者四手，四面者八手，手各有所持。或小儿，或鸟兽，或日月。
现代文：习惯供奉天神，天神用铜铸成，两张脸的四只手，四张脸的八只手，手里都拿着东西，有的是小孩，有的是鸟兽，有的是日月。

古文：其王出入乘象，嫔侍亦然。
现代文：国王出入乘象，嫔妃侍从也是这样。

古文：王坐则偏踞翘膝，垂左膝至地，以白叠敷前，设金盆香炉于其上。
现代文：王的坐姿是偏蹲翘膝，左膝跪在地上，用一块白棉布铺在面前，在上边摆上金盆香炉。

古文：国俗，居丧则剃除须发。
现代文：国内的风俗是，家中死了人就剃去须发。

古文：死者有四葬：水葬则投之江流，火葬则焚爲灰烬，土葬则瘗埋之，鸟葬则弃之中野。
现代文：死者有四种葬法：水葬就扔进江里，火葬就烧成灰烬，土葬就埋掉，鸟葬就扔在荒野中。

古文：人性贪吝无礼义，男女恣其奔随。
现代文：人的性情贪婪无礼义，男女随便追逐私奔。

古文：十年、十三年，跋摩累遣使贡献，其年死。
现代文：天监十年、十三年，跋摩屡次派使者朝贡，当年死去。

古文：庶子留陀跋摩杀其嫡弟自立。
现代文：庶子留跋摩杀了他的嫡出弟弟自立为王。

古文：十六年，遣使竺当抱老奉表贡献。
现代文：十六年，遣使者竺当抱老上表进贡。

古文：十八年，复遣使送天竺旃檀瑞像、婆罗树叶；并献火齐珠，郁金、苏合等香。
现代文：十八年，又遣使者送天竺旃檀瑞像、婆罗树叶，并献火齐珠、郁金、苏合等香料。

古文：普通元年、中大通二年、大同元年，累遣使献方物。
现代文：普通元年、中大通二年、大同元年，屡次派使者进献地方物产。

古文：五年，复遣使献生犀。
现代文：五年，又派使者献活犀牛。

古文：又言其国有佛发，长一丈二尺。诏遣沙门释云宝随使往迎之。
现代文：又称他们国内有佛的头发，长一丈二尺，朝廷派和尚释云宝随来使去迎取。

古文：汉世张骞使大夏，见邛竹杖、蜀布，国人云市之身毒，即天竺也。
现代文：汉代张骞出使大夏，见到邛竹杖、蜀布，大夏人说是在身毒买的，就是天竺。

古文：从月支、高附西，南至西海，东至盘越，列国数十，每国置王，其名虽异，皆身毒也。
现代文：从月支、高附以西，南到西海，东到盘越，排列着几十个国家，每国都有王，国名虽不同，但都属身毒。

古文：汉时羁属月支。
现代文：汉朝时受月支管辖。

古文：其俗土着与月支同，而卑湿暑热，人畏战，弱于月支。
现代文：其风习为定居农耕，与月支相同。但地方低湿暑热，人民害怕打仗，比月支软弱。

古文：国临大江，名新陶，源出昆仑。
现代文：天竺临大江，江名新陶，源出昆仑山。

古文：分爲五江，总名恒水。
现代文：分为五江，总名叫恒水。

古文：其水甘美，下有真盐，色正白如水精。
现代文：江水甜美，下边有真盐，颜色正白如水晶。

古文：土出犀、象、貂鼠、玳瑁、火齐、金银铜铁、金缕织成金罽、细靡白叠、好裘、毾憕。
现代文：当地出产犀牛、象、貂鼠、玳瑁、火齐、金银铜铁、金缕织的金毡、细密白叠、好裘、誄登毛。

古文：西与大秦、安息交市海中。
现代文：向西方和大秦、安息在海上贸易。

古文：多大秦珍物，珊瑚、琥珀、金碧、珠玑、琅玕、郁金、苏合。
现代文：国内多大秦珍贵物品，有珊瑚、琥珀、金碧、珠玑、琅王干、郁金、苏合。

古文：苏合是合诸香汁煎之，非自然一物也。
现代文：苏合是合各种香汁煎成，不是自然生成的一种物品。

古文：又云大秦人采苏合，先笮其汁以爲香膏，乃卖其滓与诸国贾人，是以展转来达中国不大香也。
现代文：又有人说大秦人采苏合，先榨出它的汁作成香膏，而把渣滓卖给各国商人，所以辗转来到中国的苏合就不太香。

古文：郁金独出罽宾国，华色正黄而细，与芙蓉华里被莲者相似。
现代文：郁金只产于宾国，花色正黄而细嫩，和莲花里面包着莲蓬的那层相似。

古文：国人先取以上佛寺，积日槁乃粪去之，贾人以转卖与他国也。
现代文：宾人拿它供奉佛寺，过些天干枯了就扔掉，商人就把它转卖到别国去。

古文：汉桓帝延熹九年，大秦王安敦遣使自日南徼外来献，汉世唯一通焉。
现代文：汉桓帝延熹九年，大秦王安敦派使者从日南郡外来进献，这是大秦与汉代惟一的一次外交往来。

古文：其国人行贾往往至扶南、日南、交址。其南徼诸国人少有到大秦者。
现代文：大秦商人往往到扶南、日南、交趾，西南部境外各国人却少有到大秦的。

古文：孙权黄武五年，有大秦贾人字秦论来到交址，太守吴邈遣送诣权。
现代文：孙权黄武五年，有大秦商人叫秦论的来到交趾，太守吴邈派人送去见孙权。

古文：权问论方土风俗，论具以事对。
现代文：孙权询问秦论大秦风土习俗，秦论都一一作答。

古文：时诸葛恪讨丹阳，获黝、歙短人。
现代文：当时诸葛恪征伐丹阳，俘获黝、歙矮人。

古文：论见之曰：大秦希见此人。
现代文：秦论见了说：大秦少见这种人。

古文：权以男女各十人，差吏会稽刘咸送论，咸于道物故，乃径还本国也。
现代文：孙权用男女各十人，并派官吏会稽人刘咸送秦论，刘咸在路上死去，秦论便自己回国去了。

古文：汉和帝时，天竺数遣使贡献，后西域反叛遂绝。
现代文：汉和帝时，天竺曾几次派使者来进献，后来因西域反叛就断绝了交往。

古文：至桓帝延熹三年、四年，频从日南徼外来献，魏、晋世绝不复通。
现代文：到桓帝延熹三年、四年，频繁从日南郡境内来进献，魏晋两朝断绝不再来往。

古文：唯吴时扶南王范旃遣亲人苏勿使其国，从扶南发投拘利口，循海大湾中正西北入，历湾边数国，可一年余到天竺江口，逆水行七千里乃至焉。
现代文：只有三国吴时扶南王范旃派亲信苏勿到天竺出使，苏勿从扶南投拘利口岸出发，沿着海湾正西北方向驶入，历经海湾边数国，大约一年多到达天竺江口，逆水行七千里才到了天竺。

古文：天竺王惊曰：海滨极远，犹有此人乎即令观视国内，仍差陈、宋等二人以月支马四疋报旃，勿积四年方至。
现代文：天竺王惊奇道：海滨极为遥远，还会有人到这里来吗？就让他在国内参观，并派陈、宋等二人用四匹月支马报谢范旃。

古文：其时吴遣中郎康泰使扶南，及见陈、宋等，具问天竺土俗，云：佛道所兴国也。
现代文：苏勿他们走了四年才回到扶南。当时吴国派中郎康泰出使扶南，见到陈、宋等人，询问天竺国风土民情，回答说：天竺以佛教兴国。

古文：人敦庞，土饶沃，其王号茂论。
现代文：人民丰足，土地把沃，国王号茂论。

古文：所都城郭，水泉分流，绕于渠堑，下注大江。
现代文：国都中到处水流环绕纵横，最后都注入大江。

古文：街曲市里，屋舍楼观，钟鼓音乐，服饰香华，水陆通流，百贾交会，器玩珍玮，恣心所欲。
现代文：街巷集市，房屋楼台，热闹非凡，到处钟鼓音乐，人们服饰香艳华丽，水陆交通发达，商贾云集，各种玩物珍宝，可以随心所欲地享用。

古文：左右嘉维、舍卫、叶波等十六大国。去天竺或二三千里，共尊奉之，以爲在天地之中。
现代文：左右有嘉维、舍卫、叶波等十六个大国，离天竺有的二三千里，都尊奉天竺，认为它在天地的中心。

古文：天监初，其王屈多遣长史竺罗达奉表献琉璃唾壶、杂香、古贝等物。
现代文：梁天监初年，天竺王屈多派遣长史竺罗达上表献琉璃唾壶、杂香、古贝等物品。

古文：师子国，天竺旁国也。
现代文：师子国，是在天竺旁边的一个国家。

古文：其地和适，无冬夏之异。
现代文：那地方温和舒适，没有冬夏的分别。

古文：五谷随人种，不须时节。
现代文：五谷无论什么时候种都可以，不论时节。

古文：其国旧无人，止有鬼神及龙居之。
现代文：国内从前没有人，只有鬼神和龙居住。

古文：诸国商估来共市易，鬼神不见其形，但出珍宝，显其所堪价。商人依价取之。
现代文：各国商人来和它们作生意，鬼神不见踪影，只是拿出珍宝，显示其价钱，商人按价拿取。

古文：诸国人闻其土乐，因此竞至，或有住者，遂成大国。
现代文：各国人听说这块地方安乐，因此竞相前往，很多人定居了下来，于是成为大国。

古文：晋义熙初，始遣使献玉像，经十载乃至。
现代文：晋义熙初年，开始派使者进献玉像，走了十年才来到。

古文：像高四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人工。
现代文：像高四尺二寸，玉色洁润，形状工艺很特殊，恐怕不是人工制成。

古文：此像历晋、宋在瓦官寺，先有征士戴安道手制佛像五躯，及顾长康维摩画图，世人号之三绝。
现代文：这座像历经晋、宋，放在瓦官寺内。在此之前有征士戴安道造了五座佛像，另有顾长康的《维摩画图》，世人并此称为三绝。

古文：至齐东昏遂毁玉像，前截臂，次取身，爲嬖妾潘贵妃作钗钏。
现代文：到齐东昏侯时毁了玉像，先截去手臂，后又毁了身躯，为他的爱妾潘贵妃作钗钏用。

古文：宋元嘉五年，其王刹利摩诃遣使奉表贡献。
现代文：宋元嘉五年，师子国王刹利摩诃派使者上表朝贡。

古文：十二年，又遣使奉献。
现代文：十二年，又派使者来朝贡。

古文：梁大通元年，后王迦叶伽罗诃黎邪使使奉表贡献。
现代文：梁大通元年，后来的国王迦叶伽罗诃黎邪派使者奉表朝贡。

古文：东夷之国，朝鲜爲大，得箕子之化，其器物犹有礼乐云。
现代文：东夷各国，以朝鲜为大，因为曾受到过箕子的教化，所用器物还带有礼乐的影响。

古文：魏时，朝鲜以东马韩、辰韩之属，世通中国。
现代文：三国魏时，朝鲜以东马韩、辰韩等国，世代与中国交往。

古文：自晋过江，泛海来使，有高句丽、百济，而宋、齐间常通职贡，梁兴又有加焉。
现代文：自从晋朝南渡，渡海前来出使的，有高句丽、百济，而宋、齐时常来进贡，梁朝时来往又有增加。

古文：扶桑国，在昔未闻也，梁普通中有道人称自彼而至，其言元本尤悉，故并录焉。
现代文：扶桑国，以前没有听说过，梁朝普通年间有和尚自称从那里来，所说的话很详尽，所以一并记录下来。

古文：高句丽，在辽东之东千里，其先所出，事详北史。
现代文：高句丽，在辽东东面千里之外，它祖先的来历，详见于《北史》。

古文：地方可二千里，中有辽山，辽水所出。
现代文：土地方圆约二千里，其中有辽山，辽水从中流出。

古文：汉、魏世，南与朝鲜獩貊、东与沃沮、北与夫馀接。
现代文：汉、魏时候，南边与朝鲜、犭岁貊，东边与沃沮，北边与夫余接壤。

古文：其王都于丸都山下，地多大山深谷，无原泽，百姓依之以居，食涧水。
现代文：其王在丸都山下建都，国土大多是大山深谷，没有平原湖沼，百姓依山而居，饮山涧的水。

古文：虽土着，无良田，故其俗节食，好修宫室。
现代文：虽然生活方式是农耕，但没有良田，因此有节食习惯。

古文：于所居之左立大屋，祭鬼神，又祠零星、社稷。
现代文：爱修建房屋，在住处的左侧造大屋，祭祀鬼神，又搭祭主稼穑的零星、社稷。

古文：人性凶急，喜寇钞。
现代文：民性凶强急躁，喜欢抢掠。

古文：言语诸事，多与夫馀同，其性气衣服有异。
现代文：语言方面，多和夫余相同，而性情衣服不同。

古文：本消奴部爲王，微弱，桂娄部代之。
现代文：本来是消奴部为王，因其微弱，被桂娄部取代。

古文：其置官，有对卢则不置沛者，有沛者则不置对卢。
现代文：对官吏的设置，是有对卢就不设沛者，有沛者就不设对卢。

古文：俗喜歌舞，国中邑落，男女每夜群聚歌戏。
现代文：习俗喜爱歌舞，国中各个村落，男女每夜聚会歌舞游戏。

古文：其人洁净自喜，善藏酿，跪拜申一脚，行步皆走。
现代文：那儿的人喜欢洁净、善于酿酒，跪拜时伸出一脚，走路很快。

古文：以十月祭天大会。
现代文：在十月举行祭天大会。

古文：其公会衣服皆锦绣金银以自饰，大加、主簿头所着似帻而无后，其小加着折风，形如弁。
现代文：参加公事会晤者都穿着锦绣饰以金银，大加、主簿头上戴的像包头巾但后边空着，小加戴折风，形状如弁。

古文：其国无牢狱，有罪者则会诸加评议，重者便杀之，没入其妻子。
现代文：国内没有监狱，有人犯罪就集会加以评议，重罪便杀掉，其妻儿入官为奴。

古文：其俗好淫，男女多相奔诱。
现代文：其风俗喜欢淫乱，男女多相引诱私奔。

古文：已嫁娶便稍作送终之衣。
现代文：嫁娶后的男女便开始逐渐添置送终的衣服。

古文：其死葬，有椁无棺。
现代文：死人下葬，有木郭无棺。

古文：好厚葬，金银财币尽于送死。
现代文：喜欢厚葬，金银财产都用来陪送死人。

古文：积石爲封，列植松柏。
现代文：堆积石头作坟，排列种植松柏。

古文：兄死妻嫂。
现代文：哥哥死了就娶嫂子为妻。

古文：其马皆小，便登山。国人尚气力，便弓矢刀矛，有铠甲，习战斗，沃沮、东濊皆属焉。
现代文：高句丽人崇尚体力，娴于弓矢刀矛，备有铠甲，惯于战斗，沃沮、东氵岁都臣属于它。

古文：宋武帝践阼，加琏征东大将军，余官并如故。
现代文：宋武帝称帝，加封高琏征东大将军，其余官职如故。

古文：三年，加琏散骑常侍，增督平州诸军事。
现代文：宋武帝永初三年，加封高琏散骑常侍，增督平州诸军事之职。

古文：少帝景平二年，琏遣长史马娄等来献方物，遣谒者朱邵伯、王邵子等慰劳之。
现代文：少帝景平二年，高琏派长史马娄等人来进献地方特产；宋派谒者朱邵伯、王邵之去慰劳。

古文：元嘉十五年，冯弘爲魏所攻，败奔高丽北丰城，表求迎接。
现代文：元嘉十五年，冯弘被魏国进攻，战败逃奔到高丽北丰城，并上表请宋朝派人去接他回去。

古文：文帝遣使王白驹、赵次兴迎之，并令高丽资遣。
现代文：文帝派使者王白驹、赵次兴去接他，并令高丽护送。

古文：琏不欲弘南，乃遣将孙漱、高仇等袭杀之。
现代文：高琏不愿让冯弘南归，就派将领孙漱、高仇出其不意杀了冯弘。

古文：白驹等率所领七千余人生禽漱，杀仇等二人。
现代文：白驹等人率领的七千多人生擒孙漱、高仇，并杀了二人。

古文：琏以白驹等专杀，遣使执送之。
现代文：高琏因白驹等人擅自杀人，派人把他们抓起来送交宋朝。

古文：上以远国不欲违其意，白驹等下狱见原。
现代文：文帝因为高丽是远方国家，不愿把关系搞坏，就把白驹等人下狱，又被赦免。

古文：琏每岁遣使。
现代文：高琏每年派遣使者前来。

古文：十六年，文帝欲侵魏，诏琏送马，献八百匹。
现代文：元嘉十六年，文帝打算侵魏，下诏让高琏送马来，高琏献上八百匹。

古文：孝武孝建二年，琏遣长史董腾奉表，慰国哀再周，并献方物。
现代文：宋孝武帝孝建二年，高琏派长史董腾上表，慰问文帝去世两周年，并进献地方物产。

古文：大明二年，又献肃慎氏楛矢石砮。
现代文：大明二年，又献肃慎氏木苦木箭和石箭头。

古文：七年，诏进琏爲车骑大将军、开府仪同三司，馀官并如故。
现代文：七年，下诏晋封高琏为车骑大将军、开府仪同三司，其余官职如故。

古文：明帝泰始、后废帝元徽中，贡献不绝，历齐并授爵位，百馀岁死。
现代文：明帝太始、后废帝元徽年间，高琏的进贡不断，经历齐朝也都被授予爵位，百余岁死去。

古文：子云立，齐隆昌中，以爲使持节、散骑常侍、都督营平二州、征东大将军、高丽王、乐浪公。
现代文：儿子高云继位。齐朝隆昌年间，封他为使持节、散骑常侍、都督营、平二州、征东大将军、高丽王、乐浪公。

古文：梁武帝即位，进云车骑大将军。
现代文：梁武帝即位，晋封高云为车骑大将军。

古文：天监七年，诏爲抚东大将军、开府仪同三司，持节、常侍、都督、王并如故。
现代文：天监七年，下诏封高云为抚东大将军、开府仪同三司，持节、常侍、都督、王等职务都不变。

古文：十一年、十五年，累遣使贡献。
现代文：十一年、十五年，屡次派使者来朝贡。

古文：十七年，云死，子安立。
现代文：十七年，高云死，儿子高安继位。

古文：普通元年，诏安纂袭封爵，持节、督营平二州诸军事、甯东将军。
现代文：普通元年，下诏让高安承袭父亲的封爵，并封持节、督营平二州诸军事、宁东将军。

古文：七年，安卒，子延立，遣使贡献。
现代文：普通七年，高安死，儿子高延继位，派使臣来进贡。

古文：诏以延袭爵。
现代文：朝廷下诏让高延承袭其父的封爵。

古文：中大通四年、六年，大同元年、七年，累奉表献方物。
现代文：中大通四年、六年、大同元年、七年，屡次上表进献地方物产。

古文：太清二年，延卒，诏其子成袭延爵位。
现代文：太清二年，高延死，梁朝下诏让他儿子高成承继他的爵位。

古文：百济者，其先东夷有三韩国：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。
现代文：百济的来历是：以前东夷有三个韩国，一个叫马韩、一个叫辰韩，一个叫弁韩。

古文：大国万馀家，小国数千家，总十余万户，百济即其一也。
现代文：大国有万余家，小国有数千家，总共十余万户，百济是其一国。

古文：后渐强大，兼诸小国。
现代文：后来逐渐强大，兼并了各小国。

古文：其国本与句丽俱在辽东之东千余里，晋世句丽既略有辽东，百济亦据有辽西、晋平二郡地矣，自置百济郡。
现代文：百济本与句丽都在辽东以东千余里，晋朝时句丽占据了辽东后，百济也占据了辽西、晋平二郡的地方，自己设置了百济郡。

古文：晋义熙十二年，以百济王馀映爲使持节、都督百济诸军事、镇东将军、百济王。
现代文：晋义熙十二年，朝廷封百济王余映为使持节、都督百济诸军事、镇东将军、百济王。

古文：宋武帝践阼，进号镇东大将军。
现代文：宋武帝称帝，封号为镇东大将军。

古文：少帝景平二年，映遣长史张威诣阙贡献。
现代文：少帝景平二年，余映派遣长史张威到朝廷进贡。

古文：元嘉二年，文帝诏兼谒者闾丘恩子、兼副谒者丁敬子等往宣旨慰劳，其后每岁遣使奉献方物。
现代文：元嘉二年，文帝下诏派兼谒者闾丘恩子、兼副谒者丁敬子等人到百济宣示旨意以示慰劳，后来每年百济都派使者来进献地方物产。

古文：七年，百济王余毗复修贡职，以映爵号授之。
现代文：元嘉七年，百济王余毗又向朝廷纳贡，朝廷把余映的爵号授予他。

古文：二十七年，毗上书献方物，私假台使冯野夫西河太守，表求易林、式占、腰弩，文帝并与之。
现代文：二十七年，余毗上书献地方物产，私封朝廷使节冯野夫代理西河太守，上表求取《易林》、《式占》、腰弩，文帝都给予他。

古文：毗死，子庆代立。
现代文：余毗死，儿子余庆代立。

古文：孝武大明元年，遣使求除授，诏许之。
现代文：孝武帝大明元年，派使者来求取封号，朝廷下诏准许。

古文：二年，庆遣上表，言行冠军将军、右贤王余纪十一人忠勤，并求显进。
现代文：二年，余庆派使者上表，称言兼领冠军将军、右贤王余纪等十一人忠贞辛劳，要求给他们表彰晋升。

古文：于是诏并加优进。
现代文：于是朝廷下诏对他们都褒奖提升。

古文：明帝泰始七年，又遣使贡献。
现代文：明帝泰始七年，又派使节来朝贡。

古文：庆死，立子牟都。
现代文：余庆死，立儿子牟都。

古文：都死，立子牟大。
现代文：牟都死，立儿子牟大。

古文：齐永明中，除大都督百济诸军事、镇东大将军、百济王。
现代文：齐永明年间，封牟大为都督百济诸军事、镇东大将军、百济王。

古文：梁天监元年，进大号征东将军。
现代文：梁天监元年，给牟大晋封号征东将军。

古文：寻爲高句丽所破，衰弱累年，迁居南韩地。
现代文：不久被高丽攻破，多年衰弱不振，迁居到南韩地方。

古文：普通二年，王馀隆始复遣使奉表，称累破高丽，今始与通好，百济更爲强国。
现代文：普通二年，百济王余隆才又派使臣向梁朝上表，说是屡次打败高丽，如今开始关系和好，百济又成为强国。

古文：其年，梁武帝诏隆爲使持节、都督百济诸军事、甯东大将军、百济王。
现代文：当年，梁武帝委任余隆为使持节、都督百济诸军事、宁东大将军、百济王。

古文：五年，隆死，诏复以其子明爲持节、督百济诸军事、绥东将军、百济王。
现代文：普通五年，余隆死，朝廷下诏让他儿子余明为持节、督百济诸军事、绥东将军、百济王。

古文：号所都城曰固麻，谓邑曰檐鲁，如中国之言郡县也。
现代文：百济称自己的都城叫固麻，把城邑叫檐鲁，如中国所说的郡县。

古文：其国土有二十二檐鲁，皆以子弟宗族分据之。
现代文：国内有二十二檐鲁，都派子弟宗族分别据守。

古文：其人形长，衣服洁净。
现代文：百济人个子高，衣服洁净。

古文：其国近倭，颇有文身者。
现代文：国土靠近倭国，有不少文身的人。

古文：言语服章略与高丽同，呼帽曰冠，襦曰复衫，裤曰褌。
现代文：语言和官吏的服饰大体和高丽一样，把帽子叫作冠，襦叫衫，裤叫衤军。

古文：其言参诸夏，亦秦、韩之遗俗云。
现代文：语言中掺杂着中国话，大约是秦、韩遗留的习俗。

古文：中大通六年、大同七年，累遣使献方物，并请涅盘等经义、毛诗博士并工匠画师等，并给之。
现代文：中大通六年、大同七年，屡次派使者来献地方物产，并求取《涅》等经义、《毛诗》博士和工匠画师等，武帝一并给予。

古文：太清三年，遣使贡献。及至，见城阙荒毁，并号恸涕泣。
现代文：太清三年，派使者来进贡，等来到后，看到城池宫阙毁坏荒芜，都痛哭流涕。

古文：侯景怒，囚执之，景平乃得还国。
现代文：侯景发怒，把他们抓了起来，等侯景被平定后才得以还国。

古文：新罗，其先事详北史，在百济东南五千馀里。
现代文：新罗，它早先的历史详见《北史》，在百济东南五千余里。

古文：其地东滨大海，南北与句丽、百济接。
现代文：国土东临大海，南北和句丽、百济接壤。

古文：魏时曰新卢；宋时曰新罗，或曰斯罗。
现代文：魏时叫新卢，宋时叫新罗，或者叫斯罗。

古文：其国小，不能自通使聘。
现代文：国家很小，不能独立行使外交活动。

古文：梁普通二年，王姓募名泰，始使使随百济奉献方物。
现代文：梁普通二年，新罗王姓募名泰的，才派使者随百济一起来贡献地方物产。

古文：其俗呼城曰健牟罗，其邑在内曰啄评，在外曰邑勒，亦中国之言郡县也。
现代文：其风俗把城叫作健牟罗，村镇在城里叫啄评，在外边叫邑勒，也就是中国所说的郡县。

古文：国有六啄评、五十二邑勒。
现代文：国内有六个啄评，五十二个邑勒。

古文：土地肥美，宜植五谷，多桑麻，作缣布，服牛乘马，男女有别。
现代文：土地肥美，适合种植五谷，种有很多桑麻；纺织绢布，驾牛骑马，男女有别。

古文：其冠曰遗子礼，襦曰尉解，裤曰柯半，靴曰洗。
现代文：冠叫遗子礼，襦叫尉解，裤子叫柯半，靴叫洗。

古文：其拜及行与高丽相类。
现代文：行拜礼和走路和高丽相似。

古文：无文字，刻木爲信。
现代文：没有文字，刻木头作为凭证。

古文：语言待百济而后通焉。
现代文：语言得通过百济翻译才能懂。

古文：倭国，其先所出及所在，事详北史。
现代文：倭国，其祖先的来历及所处的地方，详见《北史》。

古文：其官有伊支马，次曰弥马获支，次曰奴往鞮。
现代文：其官职有伊支马，其下叫弥马获支，再下叫奴往革是。

古文：人种禾、稻、紵、麻，蚕桑织绩，有姜、桂、橘、椒、苏。
现代文：人民种植谷物、稻子、纟宁、麻，种桑养蚕纺织，有姜、桂、橘、椒、苏。

古文：出黑雉、真珠、青玉。
现代文：出产黑雉、珍珠、青玉。

古文：有兽如牛名山鼠，又有大蛇吞此兽。
现代文：有一种像牛一样的野兽叫山鼠，又有大蛇吞食这种野兽。

古文：蛇皮坚不可斫，其上有孔，乍开乍闭，时或有光，射中而蛇则死矣。
现代文：蛇皮坚韧刀砍不进，上边有孔，一开一闭，有时里边发光，射中孔蛇就会死。

古文：物産略与儋耳、朱崖同。
现代文：物产大体和儋耳、朱崖相同。

古文：地气温暖，风俗不淫。
现代文：那地方气候温暖。风俗不淫乱。

古文：男女皆露髫，富贵者以锦绣杂采爲帽，似中国胡公头。
现代文：男女都露着发髻不包。富贵者用锦绣杂色彩帛作帽，似中国的胡公头。

古文：食饮用笾豆。
现代文：饮食器具用笾豆。

古文：其死有棺无椁，封土作冢。
现代文：人死后有棺无木郭，堆土作坟。

古文：人性皆嗜酒。
现代文：人人都爱喝酒。

古文：俗不知正岁，多寿考，或至八九十，或至百岁。
现代文：其风俗不懂得历法。人多长寿，有的活到八九十岁，有的活到百岁。

古文：其俗女多男少，贵者至四五妻，贱者犹至两三妻。
现代文：国情为女多男少，有地位的人有四五个妻子，低贱的也有两三个。

古文：妇人不媱妒，无盗窃，少诤讼。
现代文：妇女不轻浮嫉妒，国内没有盗窃，很少有打官司的；

古文：若犯法，轻者没其妻子，重则灭其宗族。
现代文：如果犯法，轻的把他的老婆孩子入官为奴，重的灭掉他的家族。

古文：晋安帝时，有倭王赞遣使朝贡。
现代文：晋安帝时，有倭王叫讠赞的派使者来朝贡。

古文：及宋武帝永初二年，诏曰：倭赞远诚宜甄，可赐除授。
现代文：到宋武帝永初二年，朝廷下诏说：倭王讠赞在远方的忠诚应以表彰，可赐以封号。

古文：文帝元嘉二年，赞又遣司马曹达奉表献方物。
现代文：文帝元嘉二年，讠赞又派司马曹达上表进献地方物产。

古文：诏除安东将军、倭国王。珍又求除正倭洧等十三人平西、征虏、冠军、辅国将军等号，诏并听之。
现代文：上表请求正式承认。朝廷下诏封他为安东将军、倭国王。珍又请求承认倭洧等十三人平西、征虏、冠军、辅国将军等号，朝廷下诏一并应允。

古文：二十年，倭国王济遣使奉献，复以爲安东将军、倭国王。
现代文：元嘉二十年，倭国王济派使者来朝贡，朝廷又委任他为安东将军、倭国王。

古文：二十八年，加使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东将军如故；并除所上二十三人职。
现代文：二十八年，加封济为使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东将军不变，并委任倭国所上报的二十三人职务。

古文：济死，世子兴遣使贡献。
现代文：济死后，太子兴派使者来朝贡。

古文：孝武大明六年，诏授兴安东将军、倭国王。
现代文：孝武帝大明六年，朝廷下诏加封兴为安东将军、倭国王。

古文：顺帝升明二年，遣使上表，言自昔祖禰，躬擐甲胄，跋涉山川，不遑宁处。
现代文：顺帝升明二年，派使者上表，声称：自从我们的祖先起，就亲披甲胄，跋涉山川，没有功夫安居。

古文：东征毛人五十五国，西服衆夷六十六国，陵平海北九十五国。
现代文：东征毛人五十五国，西降伏众夷六十六国。平定海北九十五国，王道昌盛。

古文：道径百济，装饰船舫，而句丽无道，图欲见吞。
现代文：朝贡时途经百济，整修船只，而句丽强暴，想要抢夺贡品。

古文：臣亡考济方欲大举，奄丧父兄，使垂成之功，不获一篑。
现代文：我的先父济曾打算大动干戈，但不料忽然间我的父兄都相继去世，以至功亏一篑。

古文：今欲练兵申父兄之志，窃自假开府仪同三司，其馀咸各假授，以劝忠节。
现代文：如今我想要操练兵马，来完成父兄的遗愿。我私自代行开府仪同三司名号，其他各人也都授以代理名号，以鼓励忠勇之士努力作战。

古文：梁武帝即位，进武号征东大将军。
现代文：梁武帝即位，晋武封号为征东大将军。

古文：其南有侏儒国，人长四尺。
现代文：倭国以东有侏儒国。人长四尺。

古文：又南有黑齿国、裸国，去倭四千馀里，船行可一年至。
现代文：南边又有黑齿国、裸国，离倭国四千多里，船行大约一年才能到。

古文：又西南万里有海人，身黑眼白，裸而丑，其肉美，行者或射而食之。
现代文：西南万里外又有海人，身黑眼白，裸体而丑陋，他们的肉好吃，有的过路人就射杀他们吃肉。

古文：文身国在倭东北七千馀里，人体有文如兽，其额上有三文，文直者贵，文小者贱。
现代文：文身国在倭国东北七千多里处，人身上有野兽一样的花纹，额头上有三道纹，纹直的尊贵，纹小的低贱。

古文：土俗欢乐，物丰而贱，行客不齎粮。
现代文：当地风俗爱欢乐，物产丰富而价格低廉，行路人不带粮食。

古文：有屋宇，无城郭。
现代文：有房屋，无城郭。

古文：国王所居，饰以金银珍丽，绕屋爲堑，广一丈，实以水银，雨则流于水银之上。
现代文：国王所住的地方用金银珍奇华丽之物装饰，环绕房屋挖有壕沟，宽一丈，灌上水银，下雨就流在水银上面。

古文：市用珍宝。
现代文：用珍宝进行交易。

古文：犯轻罪者则鞭杖，犯死罪则置猛兽食之，有枉则兽避而不食，经宿则赦之。
现代文：犯轻罪的用鞭杖责打，犯死罪的就扔给猛兽去吃，有冤枉猛兽就会避而不食，过上一夜就赦免他。

古文：大汉国在文身国东五千馀里，无兵戈，不攻战，风俗并与文身国同而言语异。
现代文：大汉国在文身国东五千多里处，没有兵器，不打仗，风俗和文身国都一样，只有语言不同。

古文：扶桑国者，齐永元元年，其国有沙门慧深来至荆州，说云：扶桑在大汉国东二万馀里，地在中国之东。其土多扶桑木，故以爲名。
现代文：扶桑国，在齐永元元年，其国有和尚慧深来到荆州，说：扶桑在大汉国东边二万余里，国土在中国的东面，土地上有很多扶桑树，故以此为国名。

古文：扶桑叶似桐，初生如笋，国人食之。
现代文：扶桑叶和桐叶相似，初生如笋，国内人吃它。

古文：实如梨而赤，绩其皮爲布，以爲衣，亦以爲锦。
现代文：果实像梨而色红，把它的皮织成布，作成衣服，也用它织成锦。

古文：作板屋，无城郭。
现代文：造板屋而居，没有城郭。

古文：有文字，以扶桑皮爲纸。
现代文：有文字，用扶桑皮作纸。

古文：无兵甲，不攻战。
现代文：没有兵器盔甲，不打仗。

古文：其国法有南北狱，若有犯，轻罪者入南狱，重罪者入北狱。
现代文：按国家的法律有南北狱，若有犯罪的，轻罪的入南狱，重罪的入北狱。

古文：有赦则放南狱，不赦北狱。
现代文：有赦免就释放南狱的，不赦北狱。

古文：在北狱者男女相配，生男八岁爲奴，生女九岁爲婢。
现代文：在北狱的男女相配，生下男孩八岁作奴隶，生下女孩九岁作婢女。

古文：犯罪之身，至死不出。
现代文：罪犯本人，至死也不能出狱。

古文：贵人有罪，国人大会，坐罪人于坑，对之宴饮分诀若死别焉。
现代文：如果是贵族犯罪，就招集国民开大会，让罪人坐在坑里，摆上酒宴和他吃喝分手，就像是死别一样。

古文：以灰绕之，其一重则一身屏退，二重则及子孙，三重者则及七世。
现代文：然后用灰在他边上环绕，绕一圈他本人不得再作官，绕两圈则子孙两代不能作官。三圈就七世不能作官。

古文：名国王爲乙祁。
现代文：国王叫作乙祁。

古文：贵人第一者爲对卢，第二者爲小对卢，第三者爲纳咄沙。
现代文：贵人名列第一的叫对卢，第二的叫小对卢，第三的叫纳咄沙。

古文：国王行有鼓角导从。
现代文：国王出行有鼓角引导跟从。

古文：其衣色随年改易，甲乙年青，丙丁年赤，戊己年黄，庚辛年白，壬癸年黑。
现代文：衣服的颜色随年头改换，甲乙年穿青色，丙丁年穿红色，戊己年穿黄色，庚辛年穿白色，壬癸年穿黑色。

古文：有牛角甚长，以角载物，至胜二十斛。
现代文：有牛角很长，用它装东西，能超过二十斛。

古文：国人养鹿如中国畜牛，以乳爲酪。
现代文：本国人养鹿就像中国人养牛，用鹿奶作乳酪。

古文：有赤梨，经年不坏。
现代文：有赤梨，放一年也不坏。

古文：多蒲桃。
现代文：多产葡萄。

古文：其地无铁有铜，不贵金银。
现代文：那里无铁有铜，不贵重金银。

古文：其昏姻法，则婿往女家门外作屋，晨夕洒扫，经年而女不悦即驱之，相悦乃成昏。
现代文：婚姻的规矩，是女婿在女家门外盖间房子住下，早晚为女家打扫，过一年如果女的不喜欢就把他赶走，喜欢就成婚。

古文：昏礼大抵与中国同。
现代文：婚礼大致与中国相同。

古文：亲丧七日不食，祖父母丧五日不食，兄弟伯叔姑姊妹三日不食。
现代文：父母去世七天不吃饭，祖父母去世五天不吃饭，兄弟伯叔姑姊妹去世三天不吃饭。

古文：设座爲神像，朝夕拜奠，不制衰絰。嗣王立，三年不亲国事。
现代文：设牌位作为死者的神像，早晚礼拜祭奠，不穿孝服，新王继位，三年不管国事。

古文：其俗旧无佛法。宋大明二年，罽宾国尝有比丘五人游行其国，流通佛法经像，教令出家，风俗遂改。
现代文：国内原来没有佛教，宋大明二年，宾国曾有五个僧人到扶桑游历，传播佛教经典和佛像，劝导人们出家，风俗于是改变。

古文：慧深又云：扶桑东千馀里有女国，容貌端正，色甚洁白，身体有毛，发长委地。
现代文：慧深又说：扶桑以东千余里处有女国，国人容貌端正，脸很白净，身上有毛，长发垂地。

古文：至二三月竞入水则任娠，六七月産子。
现代文：到二三月间争相跳入水中就怀孕，六七月生孩子。

古文：女人胸前无乳，项后生毛，根白，毛中有汁以乳子。
现代文：女人胸前没有乳房，脖子后面长毛，根部色白，毛中有乳汁用来喂孩子。

古文：百日能行，三四年则成人矣。
现代文：小孩一百天能走路，三四年就长成大人。

古文：见人惊避，偏畏丈夫。
现代文：见外人就惊惶躲避，特别怕男人。

古文：食咸草如禽兽。咸草叶似邪蒿，而气香味咸。
现代文：像禽兽一样吃咸草，咸草叶子像邪蒿，气香味咸。

古文：梁天监六年，有晋安人度海，爲风所飘至一岛，登岸，有人居止，女则如中国，而言语不可晓。
现代文：梁天监六年，有晋安人渡海，被风吹到一个岛上，登岸后，看到有人居住，女的和中国人一样，但语言听不懂。

古文：男则人身而狗头，其声如吠。
现代文：男人却是人身狗头，说话声音像狗叫。

古文：其食有小豆，其衣如布。
现代文：他们的食物有小豆，衣服像布。

古文：筑土爲墙，其形圆，其户如窦云。。
现代文：筑土作墙，房屋为圆形，屋门就像个窟窿。

古文：玉门以西达于西海，考之汉史，通爲西域，高昌迄于波斯，则其所也。
现代文：玉门以西直到西海，考查汉代史书，通称为西域，从高昌到波斯，就是西域之地。

古文：自晋、宋以还，虽有时而至，论其风土，甚未能详。
现代文：自从晋、宋以来，虽然西域人有时也到中国来，但说起那里的风土民情，书上却都说不清楚。

古文：今略备西域诸国，编之于次云。
现代文：如今大体收集西域各国的情况，编入本书。

古文：高昌国，初阚氏爲主，其后爲河西王沮渠茂虔弟无讳袭破之。其王阚爽奔于蠕蠕。
现代文：高昌国，起初以阚氏为君主，后来被河西王沮渠茂虔的弟弟无讳攻袭战败，高昌王阚爽逃奔到蠕蠕去了。

古文：无讳据之称王，一世而灭于魏。
现代文：无讳占据高昌地盘称王，只经一代就被魏灭掉。

古文：其国人又推曲氏爲王，名嘉，魏授爲车骑将军、司空公、都督秦州诸军事、秦州刺史、金城郡公。
现代文：其国人又推举麴氏为王。麴氏名嘉，魏封他为车骑将军、司空公、都督秦州诸军事、秦州刺史、金城郡公。

古文：在位二十四年卒，国諡曰昭武王。
现代文：在位二十四年死，他的国内送他谥号为昭武王。

古文：其国盖车师之故地，南接河南，东近敦煌，西次龟兹，北邻敕勒。
现代文：高昌国在车师的故地上，南接河南，东近敦煌，西傍龟兹，北邻敕勒。

古文：置四十六镇，交河田地高宁临川横截柳婆洿林新兴由甯始昌笃进白力等镇。
现代文：设置四十六镇，有交河、田地、高宁、临川、横截、柳婆、氵夸林、新兴、由宁、始昌、笃进、白力等镇。

古文：国人言语与华略同。
现代文：国人言语和中国大体一样。

古文：有五经、历代史、诸子集。
现代文：有《五经》、历代史书、诸子文集。

古文：面貌类高丽，辫发垂之于背。
现代文：长相类似高丽，发辫垂在背上。

古文：着长身小袖袍、缦裆裤。
现代文：穿长身小袖袍子、封裆裤。

古文：女子头发，辫而不垂，着锦缬缨络环钏。
现代文：女人的头发结成辫子而不垂挂，穿戴锦绣染花丝绸、串珠饰物及玉环金钏。

古文：昏姻有六礼。
现代文：婚姻有六礼。

古文：其地高燥，筑土爲城，架木爲屋，土覆其上。
现代文：地方高爽干燥，筑土作城，架木为屋，上面盖土。

古文：寒暑与益州相似，备植九谷，人多噉面及牛羊肉。
现代文：气温和益州相似，各种谷物都种的有，人们都爱吃面食和牛羊肉。

古文：出良马、蒲桃酒、石盐。
现代文：出产好马、葡萄酒、石盐。

古文：多草木，有草实如茧，茧中丝如细纑，名曰白叠子，国人取织以爲布。布甚软白，交市用焉。
现代文：草木众多，有一种草的果实像蚕茧，茧里的丝像细麻缕，名叫白叠子，那里的人拿来织成布，布很软很白，用它在市场上作交易。

古文：有朝乌者，旦旦集王殿前，爲行列，不畏人，日出然后散去。
现代文：有一种叫朝乌的鸟，天天早上聚集在高昌王殿前，排成行列，不怕人，太阳出来后才飞走。

古文：梁大同中，子坚遣使献鸣盐枕、蒲桃、良马、氍獀等物。
现代文：梁大同年间，子坚派人来献鸣盐枕、葡萄、良马、毛毯等物品。

古文：汉永建元年，八滑从班勇击北虏有功，勇上八滑爲后部亲汉侯。
现代文：汉顺帝永建元年，八滑跟从班勇出击匈奴有功，班勇上奏朝廷，封八滑为后部亲汉侯。

古文：自魏、晋以来，不通中国。
现代文：自魏晋以来，不和中国来往。

古文：至梁天监十五年，其王厌带夷栗陀始遣使献方物。
现代文：到梁天监十五年，滑国王厌带夷栗才派遣使者来献地方物产。

古文：普通元年，遣使献黄师子、白貂裘、波斯锦等物。
现代文：普通元年，派使者来献黄狮子、白貂裘、波斯锦等物品。

古文：七年，又奉表贡献。
现代文：七年，又上表朝贡。

古文：魏之居代都，滑犹爲小国，属蠕蠕。
现代文：北魏国都在代郡时，滑还是小国，隶属于蠕蠕。

古文：后稍强大，征其旁国波斯、渴盘陀、罽宾、焉耆、龟兹、疏勒、姑墨、于阗、句般等国，开地千馀里。
现代文：后来逐渐强大，征伐它的邻国波斯、渴盘陀、宾、焉耆、龟兹、疏勒、姑墨、于阗、句般等，开拓土地数千里。

古文：土地温暖，多山川，少树木，有五谷。
现代文：那里土地温暖，山地河流多，树木少，有五谷。

古文：国人以面及羊肉爲粮。
现代文：国人以面及羊肉为口粮。

古文：其兽有师子、两脚骆驼，野驴有角。
现代文：兽类有狮子、两脚骆驼，野驴有角。

古文：人皆善骑射，着小袖长身袍，用金玉爲带。
现代文：人都善于骑射，穿小袖长身袍，用金玉作腰带。

古文：女人被裘，头上刻木爲角，长六尺，以金银饰之。
现代文：女人披皮袍，头上戴着木头做的角，长六尺，并用金银装饰。

古文：少女子，兄弟共妻。无城郭，毡屋爲居，东向开户。
现代文：女人少，兄弟共妻，没有城墙，毡房作居室，门向东开。

古文：其王坐金床，随太岁转，与妻并坐接客。
现代文：国王坐金床，方向随着太岁星转，和妻子并肩而坐接待客人。

古文：无文字，以木爲契。
现代文：没有文字，刻木为契约。

古文：与旁国通，则使旁国胡爲胡书，羊皮爲纸。
现代文：与邻国有什么外交活动，就让邻国胡人用胡文书写，羊皮作纸。

古文：无职官。
现代文：没有官职。

古文：事天神、火神，每日则出户祀神而后食。
现代文：侍奉天神、火神。每天从屋里出来先祭神后吃饭。

古文：其跪一拜而止。
现代文：下跪只拜一次。

古文：葬以木爲椁。
现代文：下葬用木头做棺材。

古文：父母死，其子截一耳，葬讫即吉。
现代文：父母死，儿子割下一只耳朵，葬毕就完事大吉，没有其他守孝的礼节。

古文：其言语待河南人译然后通。
现代文：他们的语言要靠河南国人翻译才能懂。

古文：呵跋檀、周古柯、胡密丹等国，并滑旁小国也。
现代文：呵跋檀、周古柯、胡密丹等国，都是滑近旁的小国。

古文：凡滑旁之国，衣服容貌皆与滑同。
现代文：所有滑国近旁的国家，衣服容貌都和滑国相同。

古文：普通元年，使使随滑使来贡献方物。
现代文：梁普通元年，它们派人随滑国使者来进贡地方物产。

古文：白题国王姓支名史稽毅，其先盖匈奴之别种胡也。
现代文：白题国王姓支名史稽毅，祖先大概是匈奴人中的一支。

古文：汉灌婴与匈奴战，斩白题骑一人是也。
现代文：汉朝时灌婴和匈奴作战，斩白题骑一人，说的就是这白题国了。

古文：在滑国东，去滑六日行，西极波斯。
现代文：它在滑国东边。离滑国有六天的路程，往西就到了波斯。

古文：土地出粟、麦、瓜果，食物略与滑同。
现代文：白题土地出产谷、麦、瓜果，食物大体与滑国相同。

古文：普通三年，遣使献方物。
现代文：普通三年，派遣使者来献土产。

古文：龟兹者，西域之旧国也。
现代文：龟兹是西域旧有的国家。

古文：自晋度江不通，至梁普通二年，王尼瑞摩珠那胜遣使奉表贡献。
现代文：自从晋朝南渡以后断了来往。到梁普通二年，龟兹王尼瑞摩珠那胜派使者向朝廷上表朝贡。

古文：渴盘陀国，于阗西小国也。
现代文：渴盘繤国，是于阗西部的小国。

古文：国都在山谷中，城周回十馀里。
现代文：国都在山谷里，城墙周边十余里。

古文：国有十二城，风俗与于阗相类。
现代文：国内有十二城，风俗和于阗相似。

古文：衣古贝布，着长身小袖袍、小口裤。地宜小麦，资以爲粮。
现代文：穿棉布，长身窄袖袍，小口裤，土地适合种小麦，靠它作粮食。

古文：多牛马骆驼羊等。
现代文：有很多牛马骆驼羊等。

古文：出好毡。
现代文：出产好毡。

古文：王姓葛沙氏，梁中大同元年，始通江左，遣献方物。
现代文：国王姓葛沙氏。梁中大同元年，开始和江南交通，遣使节来献地方物产。

古文：末国，汉世且末国也。
现代文：末国，就是汉朝时的且末国。

古文：胜兵万馀户。
现代文：能从军的有万余户。

古文：北与丁零、东与白题、西与波斯接。
现代文：北边与丁零、东边与白题、西边与波斯接壤。

古文：土人剪发，着氊帽、小袖衣，爲衫则开颈而缝前。
现代文：土著人剪发，戴毡帽，穿窄袖衣，衣衫的颈部敞开，衣缝在身前正中。

古文：多牛羊骡驴。
现代文：有很多牛羊骡驴。

古文：其王安末深盘，梁普通五年，始通江左，遣使来贡献。
现代文：国王安末深盘，梁普通五年，才与江南交通，派使者来朝贡。

古文：波斯国，其先有波斯匿王者，子孙以王父字爲氏，因爲国号。
现代文：波斯国，其祖先有波斯匿王，子孙以国王父亲字为姓氏，并因此成为国号。

古文：国有城周回三十二里，城高四丈，皆有楼观。
现代文：国内有城周长三十二里，城高四丈，四周都有楼观。

古文：城内屋宇数百千间，城外佛寺二三百所。
现代文：城内房屋有千百间，城外佛寺有二三百所。

古文：西去城十五里有土山，山非过高，其势连接甚远。
现代文：西边离城十五里有土山，山不太高，但连绵直到远方。

古文：中有鹫鸟噉羊，土人极以爲患。
现代文：山中有鹰吃羊，当地人以为大患。

古文：亦有武魄、马脑、真珠、玫瑰等，国内不以爲珍。
现代文：还有琥珀、玛瑙、珍珠、玫瑰等，国内并不把它们当作珍宝。

古文：市买用金银。
现代文：做买卖用金银。

古文：昏姻法，下娉财讫，女婿将数十人迎妇。
现代文：婚姻的方式，下完聘礼，女婿带几十个人去迎娶新娘。

古文：婿着金线锦袍、师子锦裤，戴天冠。
现代文：女婿穿金线锦袍、狮子锦裤，头戴天冠。

古文：妇兄弟便来捉手付度，夫妇之礼，于兹永毕。
现代文：新娘的兄弟就来拉着新娘的手交到新郎手中，夫妇之礼就算全部完成。

古文：国东与滑国、西及南俱与娑罗门国、北与泛栗国接。
现代文：东边与滑国、西边与南边和婆罗门国、北边与泛忄栗国接壤。

古文：梁中大通二年，始通江左，遣使献佛牙。
现代文：梁中大通二年，开始和江南交通，派使者来献佛牙。

古文：北狄种类实繁，蠕蠕爲族，盖匈奴之别种也。
现代文：北狄种类繁多，蠕蠕作为一个种族，大概是匈奴的一个分支。

古文：魏自南迁，因擅其故地。
现代文：自从北魏南迁后，便占据了魏国故地。

古文：无城郭，随水草畜牧，以穹庐居。
现代文：国内没有城郭，随水草放牧，住帐篷。

古文：辫发，衣锦小袖袍、小口裤、深雍韡。
现代文：头发梳成辫子，穿锦衣、窄袖袍、小口裤、深筒靴。

古文：其地苦寒，七月流澌亘河。
现代文：其地酷寒，七月河里还流冰不断。

古文：宋升明中，遣王洪范使焉，引之共谋魏。齐建元三年，洪范始至。
现代文：宋升明年间，朝廷派王洪范出使蠕蠕，拉它一块攻北魏，齐建元三年，洪范才走到。

古文：是岁通使，求并力攻魏。
现代文：当年通使节，求合力攻魏。

古文：其相国刑基只罗回表，言京房谶云：卯金卒，草肃应王。
现代文：蠕蠕相国刑基祗罗回上表说：汉代京房有谶语说：卯金卒，草肃应王。

古文：历观图纬，代宋者齐。
现代文：遍观河图纬书，代宋而立的是齐。

古文：又献师子皮裤褶。
现代文：又献狮子皮裤褶。

古文：其国后稍侵弱，永明中，爲丁零所破，更爲小国而南移其居。
现代文：国势后来逐渐衰弱，永明年间，被丁零打败，成为小国而向南移居。

古文：梁天监十四年，遣使献马、貂裘。
现代文：梁天监十四年，派使者来献马、貂裘。

古文：普通元年，又遣使献方物。
现代文：普通元年，又派使者来献地方物产。

古文：是后数岁一至焉。
现代文：此后几年来一次。

古文：其国能以术祭天而致风雪，前对皎日，后则泥潦横流，故其战败莫能追及。
现代文：蠕蠕国能用法术祭天而招来风雪，前面是烈日当头，后面泥水横流，所以他们战败没人能追得上。

古文：或于中夏爲之，则不能雨，问其故，盖以暖云。
现代文：他们有人在中国施此法术，却招不来雨，问他原因，他说是天气太暖和了。

古文：论曰：自晋氏南度，介居江左，北荒西裔，隔碍莫通。
现代文：评论说：自从晋代南渡，夹居江东，西北部荒凉偏远地区，被阻隔不能交通。

古文：至于南徼东边。界壤所接，洎宋元嘉抚运，爰命干戈，象浦之捷，威震冥海。于是鞮译相系，无绝岁时。
现代文：至于东南边疆，国界相连，到宋代元嘉应天顺时，动用武力，象浦大捷，威震海外，于是各国使节接连不断，年年都来朝拜。

古文：以洎齐、梁，职贡有序。
现代文：直到齐、梁年间，各国贡奉都不失臣仆之礼。

古文：及侯景之乱，边鄙日蹙。
现代文：到了侯景作乱，边境日益告急。

古文：陈氏基命，衰微已甚，救首救尾，身其几何。
现代文：陈朝的基业，已是十分衰微，不是救首就是救尾，身躯还能存在几天呢。

古文：侯景字万景，魏之怀朔镇人也。
现代文：侯景字万景，是北魏怀朔镇人。

古文：少而不羁，爲镇功曹史。
现代文：从小就放荡不守规矩。作过镇功曹史。

古文：魏末北方大乱，乃事边将尒朱荣，甚见器重。
现代文：魏末北方大乱，他投靠边将尔朱荣，很受器重。

古文：初学兵法于荣部将慕容绍宗，未几绍宗每询问焉。
现代文：最初向尔朱荣的部将慕容绍宗学兵法，没多长时间绍宗就屡次向他求教了。

古文：后以军功爲定州刺史。
现代文：后来因军功作定州刺史。

古文：始魏相高欢微时，与景甚相友好，及欢诛尒朱氏，景以衆降，仍爲欢用。
现代文：当初魏相高欢没作大官时，和侯景关系很好，等高欢杀了尔朱荣，侯景带领部众归顺高欢，于是被高欢任用。

古文：寻封濮阳郡公。
现代文：不久被封为濮阳郡公。

古文：欢之败于沙苑，景谓欢曰：宇文泰恃于战胜，今必致怠，请以数千劲骑至关中取之。
现代文：高欢在沙苑败于西魏，侯景对高欢说：宇文泰骄傲打了胜仗，如今一定懈怠，请让我带数千精锐骑兵到关中去捉他。

古文：欢以告其妃娄氏，曰：彼若得泰，亦将不归。
现代文：高欢把他的主意告诉自己的妃子娄氏，娄氏说：他如果抓到宇文泰，也会不回来。

古文：得泰失景，于事奚益。
现代文：得泰失景，有什么好处呢。

古文：后爲河南道大行台，位司徒。
现代文：侯景后来作河南道大行台，位至司徒。

古文：又言于欢曰：恨不得泰。
现代文：他又对高欢说：遗憾没有抓到宇文泰。

古文：请兵三万，横行天下；要须济江缚取萧衍老公，以作太平寺主。
现代文：请给我三万兵马，我就可以横扫天下，定能过江把萧衍老头绑过来，让他来作我们太平寺的住持。

古文：欢壮其言，使拥兵十万，专制河南，仗任若己之半体。
现代文：高欢很赏识他的豪言壮语，让他带兵十万，管理河南一切事务，倚仗信任他就像是自己的另一半。

古文：景右足短，弓马非其长，所在唯以智谋。
现代文：侯景右腿短，弯弓骑马不是他所擅长，只是靠智谋取胜。

古文：时欢部将高昂、彭乐皆雄勇冠时，唯景常轻之，言似豕突尔，势何所至。
现代文：当时高欢部将高昂、彭乐都是勇冠当世，只有侯景经常表示轻视他们，说他们不过像野猪一样横冲直撞，又能怎么样。

古文：及将镇河南，请于欢曰：今握兵在远，奸人易生诈僞，大王若赐以书，请异于他者。
现代文：等他要出镇河南时，对高欢说：如今我握兵在远方，恐怕奸人会玩弄什么诡计，大王要是给我写信，请作些特殊的标志。

古文：每与景书，别加微点，虽子弟弗之知。
现代文：每次给侯景写信，总点上细微的记号，即使高欢的子弟也不知道。

古文：景知僞，惧祸，因用王伟计，乃乙太清元年二月遣其行台郎中丁和上表求降。
现代文：侯景看破是假的，怕遭祸，因此采用王伟的主意，在太清元年二月派他的行台郎中丁和向梁朝上表请求投降。

古文：帝召群臣议之，尚书仆射谢举等皆议纳景非便，武帝不从。
现代文：武帝召集群臣商议，尚书仆射谢举等人都说接纳侯景不合适，武帝不从。

古文：初，帝以是岁正月乙卯于善言殿读佛经，因谓左右黄慧弼曰：我昨梦天下太平，尔其识之。
现代文：当初，武帝在当年正月十七在善言殿读佛经，对左右黄慧弼说：我昨夜梦见天下太平，你记住这件事。

古文：及和至，校景实以正月乙卯日定计，帝由是纳之。
现代文：等丁和到此，经核对侯景正是在正月十七决定降梁，武帝因此便接收下来。

古文：于是封景河南王、大将军、使持节、董督河南南北诸军事、大行台，承制如邓禹故事。
现代文：于是封侯景为河南王、大将军、使持节、董督河南南北诸军事、大行台，可以秉承皇帝旨意而便宜行事，像东汉的邓禹一样。

古文：高澄嗣事爲勃海王，遣其将慕容绍宗围景于长社。
现代文：高澄继承父位作了渤海王，派他的大将慕容绍宗在长社包围了侯景。

古文：景急，乃求割鲁阳、长社、东荆、北兖请救于西魏，魏遣五城王元庆等率兵救之，绍宗乃退。
现代文：侯景形势吃紧，便请求割鲁阳、长社、东荆、北兖向西魏求救，西魏派五城王元庆等率兵救侯景，绍宗才退兵。

古文：景复请兵于司州刺史羊鸦仁，鸦仁遣长史邓鸿率兵至汝水，元庆军夜遁，鸦仁乃据悬瓠。
现代文：侯景又向梁司州刺史羊鸦仁请求救兵，鸦仁派长史邓鸿率兵到汝水，元庆军队夜间撤走，鸦仁于是占据了悬瓠城。

古文：时景将蔡道遵北归，言景有悔过志。高澄以爲信然，乃以书喻景，若还，许以豫州刺史终其身，所部文武更不追摄，阖门无恙，并还宠妻爱子。
现代文：当时侯景部将蔡道遵北归魏都，说侯景有悔过之意，高澄信以为真，就给侯景写信，答应他如果回来，让他终身作豫州刺史，所部文武概不追究，保他一家无事，并送还他的宠妻爱子。

古文：景报书不从。
现代文：侯景回信不愿听从。

古文：澄知景无归志，乃遣军相继讨景。
现代文：高澄知道侯景没有回来的意思，便派兵不断去讨伐他。

古文：帝闻鸦仁已据悬瓠，遂命群帅指授方略，大举攻东魏，以贞阳侯萧明爲都督。
现代文：梁武帝听说鸦仁已占据了悬瓠，就指派将帅们制订计划，要大举进攻东魏，委派贞阳侯萧渊明为都督。

古文：明军败见俘。
现代文：渊明兵败被俘。

古文：绍宗攻潼州，刺史郭凤弃城走。
现代文：慕容绍宗进攻潼州，刺史郭凤弃城逃走。

古文：景乃遣其行台左丞王伟、左户郎中王则诣阙献策，请元氏子弟立爲魏主。
现代文：侯景派遣他的行台左丞王伟、户部郎中王则到朝廷献计，请朝廷立元氏子弟为魏主。

古文：诏遣太子舍人元贞爲咸阳王，须度江许即位，以乘舆之副资给之。
现代文：朝廷派太子舍人元贞去作咸阳王，许他大军渡江以后便可即位作魏帝，并把梁皇帝的副车辇送给他。

古文：高澄又遣慕容绍宗追景，景退保涡阳，使谓绍宗曰：欲送客邪？
现代文：高澄又派慕容绍宗追剿侯景，侯景退保涡阳，派人对绍宗说：你是想来送客呢，还是要一决雌雄呢？

古文：遂顺风以阵。
现代文：于是就顺风布阵。

古文：景闭垒，顷之乃出。
现代文：侯景紧闭营垒，不久又出来。

古文：绍宗曰：景多诡，好乘人背。
现代文：绍宗说：侯景多诡计，好攻人背后。

古文：使备之，果如其言。
现代文：叫人防备，果然被他言中。

古文：景命战士皆被短甲短刀，但低视斫人胫马足，遂败绍宗军。
现代文：侯景命令将士都披短甲拿短刀，只管往下砍人马腿脚，于是打败了绍宗的军队。

古文：裨将斛律光尤之，绍宗曰：吾战多矣，未见此贼之难也。
现代文：绍宗的裨将斛律光责怪他，绍宗说：我打的仗多了，没见过像此贼这么难对付的。

古文：光被甲将出，绍宗戒之曰：勿度涡水。
现代文：斛律光披甲将要出战，绍宗告诫他说：不要渡过涡水。

古文：既而又爲景败。
现代文：不久斛律光又被侯景战败。

古文：相持连月，景食尽，诳其衆以爲家口并见杀。衆皆信之。
现代文：相持数月，侯景粮尽，骗自己的部下说他们的家人都已经被东魏杀了，众人都信以为真。

古文：乃被发向北斗以誓之。
现代文：并披发对着北斗发誓来证明自己的话。

古文：景士卒并北人，不乐南度，其将暴显等各率所部降绍宗。
现代文：侯景的军士都是北方人，不愿随侯景南渡，部将暴显等人各率领自己的部卒投降绍宗。

古文：景军溃散，丧甲士四万人，马四千匹，辎重万馀两。
现代文：侯景军队溃散，损失甲士四万人，马四千匹，辎重车万余辆。

古文：乃与腹心数骑自硖石济淮，稍收散卒，得马步八百人。
现代文：于是和他的几名心腹骑马逃走，从硖石渡淮河，逐渐收集散兵，共得到步骑兵八百人。

古文：南过小城，人登陴诟之曰：跛脚奴何爲邪景怒，破城杀言者而去。
现代文：向南路过一座小城，有人登上城墙骂他说：跛脚奴要干什么侯景发怒，破城杀了这人才离去。

古文：昼夜兼行，追军不敢逼。
现代文：他们昼夜兼行，追军不敢近逼。

古文：使谓绍宗曰：景若就禽，公复何用？
现代文：侯景派人对绍宗说：我如果被擒，你还有什么用？

古文：绍宗乃纵之。
现代文：绍宗便故意放他逃走。

古文：既而莫适所归，马头戍主刘神茂者，爲韦黯所不容，因是踣马乃驰谓景曰：寿阳去此不远，城池险固，韦黯是监州耳。
现代文：后来侯景无处可去，马头戍的主帅刘神茂，和他的上司韦黯关系不好，因此他骑马跑到侯景那里说：寿阳离此处不远，城池险要坚固，韦黯是监州。

古文：王若次近郊，必郊迎，因而执之，可以集事。
现代文：您如果驻在那里近郊，他一定会到郊外迎接你，趁机把他抓起来，就可以成事占有寿阳。

古文：得城之后，徐以啓闻，朝廷喜王南归，必不责也。
现代文：得城之后，再慢慢向朝廷解释，朝廷高兴您南归，一定不会责怪您。

古文：景执其手曰：天教也。
现代文：侯景拉着他的手说：这是上天对我的指教啊。

古文：及至，而黯授甲登陴。
现代文：赶到寿阳，韦黯披甲登城。

古文：景谓神茂曰：事不谐矣。
现代文：侯景对神茂说：事情办不成了。

古文：对曰：黯懦而寡智，可说下也。
现代文：神茂说：韦黯懦弱而少智谋，可用言语说动他拿下此城。

古文：乃遣豫州司马徐思玉夜入说之，黯乃开门纳景。
现代文：于是侯景派豫州司马徐思玉夜间入城游说韦黯，韦黯就开城门迎侯景进城。

古文：乃遣于子悦驰以败闻，自求贬削。优诏不许。
现代文：侯景派于子悦到朝廷报告自己被东魏战败的消息，请求贬削官职，朝廷宽大不准所请。

古文：复求资给，即授南豫州刺史，本官如故。
现代文：他又请求朝廷给予物资供应，朝廷当时委任他为南豫州刺史，本来的官职不变。

古文：帝以景兵新破，未忍移易，故以鄱阳王范爲合州刺史，即镇合肥。
现代文：武帝因为侯景兵刚败，不忍把他迁到别处去，所以叫鄱阳王萧范作合州刺史，立即镇守合肥以防侯景。

古文：魏人攻悬瓠，悬瓠粮少，羊鸦仁去悬瓠归义阳。
现代文：魏兵攻悬瓠城，悬瓠粮少，羊鸦仁就舍弃悬瓠回到义阳。

古文：魏人入悬瓠，更求和亲，帝召公卿谋之。
现代文：魏人进入悬瓠城，又来梁朝请求和好，武帝召集公卿商议此事。

古文：张绾、朱异咸请许之。
现代文：张绾、朱异都请武帝答应魏人。

古文：景闻未之信，乃僞作邺人书，求以贞阳侯换景。
现代文：侯景听说后还不敢确信。就假造魏国信件，向梁朝要求用被魏俘虏的贞阳侯萧渊明来换侯景。

古文：帝将许之。舍人傅岐曰：侯景以穷归义，弃之不祥。
现代文：武帝打算答应下来，舍人傅岐说：侯景无路可走才来投奔，抛弃他不合适。

古文：且百战之馀，宁肯束手受絷。
现代文：况且他身经百战，怎肯束手就擒。

古文：谢举、朱异曰：景奔败之将，一使之力耳。
现代文：谢举、朱异说：侯景不过是败逃之将，抓他不过派一个使者就够了。

古文：帝从之，复书曰：贞阳旦至，侯景夕反。
现代文：武帝听从了他们的意见，就回信说：贞阳侯早上到，晚上就把侯景送回去。

古文：景谓左右曰：我知吴儿老公薄心肠。
现代文：侯景看了信对左右说：我就知道这南方佬少情寡义。

古文：又请娶于王、谢，帝曰：王、谢门高非偶，可于朱、张以下访之。
现代文：又上书请求娶王、谢家女儿，武帝回答：王、谢高门大族不是你可以匹配的，你可以在朱、张门第以下找一个。

古文：景恚曰：会将吴儿女以配奴。
现代文：侯景发怒说：我一定要把这些南方佬的闺女配给奴仆。

古文：王伟曰：今坐听亦死，举大事亦死，王其图之。
现代文：王伟说：如今听天由命也是死，造反也是死，大王要好好考虑。

古文：于是遂怀反计。
现代文：于是侯景就生了反叛之意。

古文：属城居人，悉占募爲军士。
现代文：他把所属城邑中的居民都强募为军士。

古文：辄停责市估及田租，百姓子女悉以配将士。
现代文：私自扣留收取的商业税和田租，把百姓家的女儿都配给他手下兵将。

古文：又啓求锦万疋爲军人袍，中领军朱异议以御府锦署止充颁赏，不容以供边用，请送青布以给之。
现代文：又上书要一万疋锦给他的兵将做衣服，中领军朱异认为御府锦署的物品只供颁赏，不能用来供边防做军服，请朝廷供给他们青布。

古文：又以台所给仗多不能精，啓请东冶锻工欲更营造，敕并给之。
现代文：侯景又提出朝廷发的兵器多不精良，请派给他东冶的锻工重新打造，朝廷一并给予。

古文：景自涡阳败后，多所徵求，朝廷含弘，未尝拒绝。
现代文：侯景自涡阳战败后，向朝廷要过很多东西，朝廷宽宏大量，从未拒绝过。

古文：是时贞阳侯明遣使还梁，述魏人请追前好，许放之还。
现代文：当时贞阳侯萧渊明派人回梁朝，传达魏国希望恢复友好关系，答应放他回去。

古文：尔后表疏跋扈，言辞不逊。
现代文：后来侯景再给朝廷上奏就开始态度跋扈，言辞不逊。

古文：又闻遣伏挺、徐陵使魏，不知所爲。
现代文：他又听说朝廷派了伏挺、徐陵出使魏国，不知干了什么。

古文：元贞知景异志，累啓还朝。景谓曰：将定江南，何不少忍。
现代文：元贞知道侯景有异心，屡次要求回朝，侯景对他说：我马上就要平定江南了，为何不稍忍几天呢。

古文：贞益惧，奔还建邺，具以事闻。
现代文：元贞更加害怕，逃回建邺，把事情向齐帝报告。

古文：景又招司州刺史羊鸦仁同逆，鸦仁录送其使。
现代文：侯景联络司州刺史羊鸦仁一起造反，鸦仁扣押他的使者送交朝廷。

古文：时鄱阳王范镇合肥，及鸦仁俱累啓称景有异志。朱异曰：侯景数百叛虏，何能爲役。
现代文：当时鄱阳王萧范镇守合肥，和羊鸦仁都多次向朝廷报告侯景有异心，朱异说：侯景几百名降卒，怎能反得起来。

古文：并抑不奏闻，景所以奸谋益果。
现代文：都扣压下来不向朝廷报告，因此侯景的奸谋更得以实现。

古文：乃上言曰：高澄狡猾，宁可全信。
现代文：侯景向朝廷上书说：高澄狡猾，怎能完全相信他。

古文：陛下纳其诡语，求与连和，臣亦窃所笑也。
现代文：陛下听信他的谎言，以求与他和好，我真觉得可笑。

古文：臣行年四十有六，未闻江左有佞邪之臣，一旦入朝，乃致嚣讟，宁堪粉骨，投命雠门。
现代文：我已经四十六岁，本没听说过江东有佞邪之臣，可是我一旦入朝，却招来一片诽谤的叫嚣，我宁可粉身碎骨，也要找这些仇人拼命。

古文：请乞江西一境，受臣控督；如其不许，即领甲临江，上向闽、越。非唯朝廷自耻，亦是三公旰食。
现代文：请在长江西边划一块地盘，归我管辖，如果不答应，我就要兵临长江，向闽越进军，那时候不仅朝廷脸上难看，也叫大臣们忙得顾不上吃饭。

古文：帝使朱异宣语答景使曰：譬如贫家畜十客五客，尚能得意，朕唯有一客，致有忿言，亦是朕之失也。
现代文：武帝让朱异向侯景的使者传达旨意说：就好像穷人家养十个五个客人，都还能让客人满意，我只有一个客人，却叫客人有不满的话，这是我的过失了。

古文：景又知临贺王正德怨望朝廷，密令要结。正德许爲内啓。
现代文：侯景又知道临贺王萧正德怨恨朝廷，秘密和他联络勾结，正德答应给他作内应。

古文：二年八月，景遂发兵反，于豫州城内集其将帅，登坛歃血。
现代文：太清二年八月，侯景发兵造反，在豫州城内会集他的将帅，登坛歃血立誓。

古文：是日地大震。
现代文：当天出现地震。

古文：于是以诛中领军朱异、少府卿徐驎、太子左率陆验、制局监周石珍爲辞，以爲奸臣乱政，请带甲入朝。
现代文：于是以诛中领军朱异、少府卿徐麟、太子左率陆验、制局监周石珍为借口，说奸臣乱政，请允许带甲兵入朝。

古文：先攻马头、木栅，执太守刘神茂、戍主曹璆等。
现代文：先攻取马头、木栅，俘获太守刘神茂，驻军头领曹趚等人。

古文：乃敕：斩景者不问南北人同赏封二千户兼一州刺史；其人主帅欲还北不须州者，赏以绢布二万，以礼发遣。
现代文：于是下诏，斩侯景的不问是梁人魏人，一样赏封二千户兼一州刺史，如果是魏人要北归不愿在南方作州刺史，赏绢布二万匹，用礼仪给他送行。

古文：于是诏合州刺史鄱阳王范爲南道都督，北徐州刺史封山侯正表爲北道都督，司州刺史柳仲礼爲西道都督，通直散骑常侍裴之高爲东道都督，同讨景，济自历阳。
现代文：于是下诏委任鄱阳王萧范为南道都督，北徐州刺史封山侯萧正表为北道都督，司州刺史柳仲礼为西道都督，通直散骑常侍裴之高为东道都督，共同讨伐侯景，从历阳渡江。

古文：又令侍中、开府仪同三司邵陵王纶持节，董督衆军。
现代文：又命令侍中、开府仪同三司、邵陵王萧纶掌符节，督率众军。

古文：景闻之，谋于王伟。
现代文：侯景听说，和王伟商议。

古文：伟曰：莫若直掩扬都，临贺反其内，大王攻其外，天下不足定也。
现代文：王伟说：不如直接袭击建康，萧正德在里边反，大王在外边攻，天下不难定。

古文：兵闻拙速，不闻工迟，令今便须进路，不然邵陵及人。
现代文：用兵只听说宁可拙而速，没听说可以巧而迟的，如今必须立即进兵，不然萧纶就打过来了。

古文：九月，景发寿春，声云游猎，人不觉也。
现代文：九月，侯景从寿春发兵，声称出游打猎，人们便没有察觉。

古文：留僞中军大都督王贵显守寿春城，出军僞向合肥，遂袭谯州。助防董绍先降之，执刺史丰城侯泰。
现代文：留下伪中军大都督王贵显守寿春城，出兵假装向合肥，突然袭取谯州，助防董绍先投降侯景，俘获了丰城侯萧泰。

古文：武帝闻之，遣太子家令王质率兵三千巡江遏防。
现代文：武帝听说，派太子家令王质领兵三千巡江防卫。

古文：景进攻历阳太守庄铁，铁遣弟均夜斫景营，战没。
现代文：侯景进攻历阳，太守庄铁派他弟弟庄均夜袭侯景营寨，结果全部战死。

古文：铁母爱其子，劝铁降。
现代文：庄铁母亲爱他的儿子，劝他投降。

古文：景拜其母，铁乃劝景曰：急则应机，缓必致祸。
现代文：侯景向庄铁母亲行礼下拜，庄铁劝侯景说：快了就能抓住时机，慢了就要招祸。

古文：景乃使铁爲导。
现代文：侯景就派庄铁作为前导。

古文：是时镇戍相次啓闻，朱异尚曰：景必无度江志。
现代文：当时各处防守接连上奏报警，朱异还是说：侯景一定没有渡江的意思。

古文：萧正德先遣大船数十艘僞称载荻，实拟济景。
现代文：萧正德事先安排了几十艘大船假称去运芦荻，其实是准备渡侯景过江。

古文：景至江将度，虑王质爲梗，俄而质被追爲丹阳尹，无故自退。
现代文：侯景到江边准备渡江，怕王质拦击，不久王质被召回作丹阳尹，无缘无故自动退走。

古文：景闻未之信，乃密遣觇之，谓使者：质若退，折江东树枝爲验。
现代文：侯景听说还不敢信，便偷偷派人过江侦察，对他说：王质如果退走，折下江东树枝带回来作为凭信。

古文：景大喜曰：吾事办矣。
现代文：侯景大喜道：我的大事成功了。

古文：乃自采石济，马数百匹，兵八千人，都下弗之觉。
现代文：于是从采石渡江，有马数百匹，兵八千人，京城里居然没有察觉。

古文：景出，分袭姑孰，执淮南太守文成侯宁，遂至慈湖。
现代文：侯景登岸，分兵袭击姑孰，俘获淮南太守文成侯萧宁，随后兵至慈湖。

古文：南津校尉江子一奔还建邺。
现代文：南津校尉江子一跑回建邺。

古文：皇太子见事急，入面啓武帝曰：请以事垂付，愿不劳圣心。
现代文：皇太子萧纲见事紧急，入宫面见武帝报告说：请把事情交给我去办，希望不劳皇上费心。

古文：帝曰：此自汝事，何更问爲。
现代文：武帝回答：这本来就是你的事，还问什么。

古文：太子仍停中书省指授，内外扰乱相劫不复通。
现代文：太子于是到中书省指挥分派，内外乱糟糟地互不通气。

古文：于是诏以扬州刺史宣城王大器爲都督内外诸军事，都官尚书羊侃爲军师将军以副焉。遣南浦侯推守东府城，西丰公大春守石头，轻车长史谢禧守白下。
现代文：这时下诏任命扬州刺史宣城王萧大器为都督内外诸军事，都官尚书羊侃为军师将军，作大器的副手，派南浦侯萧推守东府城，西丰公萧大春守石头城，轻车长史谢禧守白下城。

古文：既而景至朱雀航，遣徐思玉入啓，乞带甲入朝，除君侧之恶，请遣了事舍人出相领解，实欲观城中虚实。
现代文：不久侯景到朱雀航，派徐思玉入朝启奏，请求带甲兵入朝，除掉君主身边的坏人，请朝廷派一个能办事的舍人出来把事说清楚，实际是想借机观察城中虚实。

古文：帝遣中书舍人贺季、主书郭宝亮随思玉往劳之于板桥。景北面受敕，季曰：今者之举，何以爲名？
现代文：武帝派中书舍人贺季、主书郭宝亮跟随徐思玉到板桥慰劳侯景，侯景面北领受旨意，贺季说：你今日的行动，是为了什么？

古文：景曰：欲爲帝也。
现代文：侯景说：为了要当皇帝。

古文：王伟进曰：朱异、徐驎谄黩乱政，欲除奸臣耳。
现代文：王伟赶紧接过来说：朱异、徐马谄媚污浊，误国乱政，我们只是为了除掉奸臣而已。

古文：景既出恶言，留季不遣，宝亮还宫。
现代文：侯景既然已口出恶言，就把贺季扣留不放，只放宝亮回宫。

古文：先是，大同中童谣曰：青丝白马寿阳来。
现代文：起初，大同年间有童谣说：青丝白马寿阳来。

古文：景涡阳之败，求锦，朝廷所给青布，及是皆用爲袍，采色尚青。
现代文：侯景在涡阳战败后，向朝廷要锦，朝廷给的是青布，这时都用来作袍，崇尚青色。

古文：景乘白马，青丝爲辔，欲以应谣。
现代文：侯景骑白马，用青丝做马缰，要用此来应童谣。

古文：萧正德先屯丹阳郡，至是率所部与景合。
现代文：萧正德原来驻扎在丹阳郡，这时率他的部下和侯景会合。

古文：建康令庾信率兵千馀人屯航北，及景至彻航，始除一舶，见贼军皆着铁面，遂弃军走。
现代文：建康县令庾信率兵千余人驻在朱雀航北边，等侯景到时要拆除渡桥，刚拆掉一只船，看见侯景军士都戴着铁面具，于是弃军逃走。

古文：南塘游军复闭航度景。
现代文：南塘的游军又把渡桥接上渡侯景过河。

古文：皇太子以所乘马授王质，配精兵三千，使援庾信。
现代文：皇太子把自己骑的马给王质，配给他精兵三千，让他去援助庾信。

古文：质至领军府与贼遇，未阵便奔。景乘胜至阙下。
现代文：王质到领军府和贼兵相遇，没有布阵就转身逃跑，侯景乘胜来到皇城下。

古文：西丰公大春弃石头城走，景遣其仪同于子悦据之。
现代文：西丰公萧大春放弃石头城逃走，侯景派他的仪同于子悦据守。

古文：谢禧亦弃白下城走。
现代文：谢禧也丢弃白下城逃走。

古文：景遣百道攻城，纵火烧大司马、东西华诸门。
现代文：侯景派人四面围攻，纵火烧大司马、东华、西华各门。

古文：城中仓卒未有备，乃凿门楼，下水沃火，久之方灭。
现代文：城中仓猝间没有准备，只好从门楼处凿洞，往下灌水灭火，很久才将火浇灭。

古文：贼又斫东掖门将入，羊侃凿门扇刺杀数人，贼乃退。
现代文：贼兵又砍破东掖门就要攻入，羊侃凿破门扇刺杀了几人，贼兵才退走。

古文：又登东宫墙射城内。
现代文：贼兵又登上东宫墙往城内射箭。

古文：至夜，简文募人出烧东宫台殿遂尽，所聚图籍数百厨，一皆灰烬。
现代文：到了夜间，简文帝萧纲招募人出城去烧东宫台殿，于是一把火烧了个净光，所藏的图书文籍数百橱，全都成了灰烬。

古文：先是简文梦有人画作秦始皇，云此人复焚书，至是而验。
现代文：以前简文帝梦见有人画作秦始皇，说这人又来焚书，这时候应验了。

古文：明日，景又作木驴数百攻城，城上掷以石，并皆碎破。
现代文：第二天，侯景又造了几百头木驴攻城，城上用石头往下砸，木驴都被砸碎。

古文：贼又作尖顶木驴，状似槥，石不能破。
现代文：贼兵又造尖顶木驴，形状像小棺材，石头砸不破。

古文：乃作雉尾炬，灌以膏蜡，丛下焚之。
现代文：于是城上又造雉尾火矩，灌上油脂，一丛丛扔下来去烧木驴。

古文：贼既不克，士卒死者甚多，乃止攻，筑长围以绝内外。
现代文：贼兵攻城不克，士兵死伤众多，就停止进攻，修筑长堤断绝城内外联系。

古文：又啓求诛朱异、陆验、徐驎、周石珍等，城内亦射赏格出外，有能斩景首，授以景位，并钱一亿万，布绢各万疋，女乐二部。
现代文：又上书要求杀朱异、陆验、徐駘、周石珍等人。城里也把赏格射出城外，有能砍下侯景头的，就授予他侯景的职位，并赏钱一亿万，布绢各一万匹，女乐二部。

古文：庄铁乃奔历阳，紿言景已枭首。
现代文：庄铁于是跑到历阳，谎称侯景已被悬首示众。

古文：景城守郭骆惧，弃城走寿阳。
现代文：侯景的守城将领郭骆害怕，弃城逃往寿阳。

古文：铁得入城，遂奔寻阳。
现代文：庄铁得以入城，接着投奔寻阳。

古文：十一月，景立萧正德爲帝，即僞位，居于仪贤堂，改年曰正平。
现代文：十一月，侯景立萧正德为皇帝，登上伪位，住进仪贤堂，改年号叫正平。

古文：初童谣有正平之言，故立号以应之。
现代文：起初童谣中有正平这样的话，所以立此年号以应童谣。

古文：识者以爲正德卒当平殄也。
现代文：有见识者认为正平是正德最后一定遭平定诛灭之意。

古文：景自爲相国、天柱将军，正德以女妻之。
现代文：侯景自封为相国、天柱将军，正德把女儿嫁给他。

古文：景又攻东府城，设百尺楼车，鈎城堞尽落。
现代文：侯景又进攻东府城，造百尺高的楼车，从上边把城垛全都钩塌。

古文：城陷，景使其仪同卢晖略率数千人持长刀夹城门，悉驱城内文武裸身而出，使交兵杀之，死者三千余人。
现代文：城被攻陷后，侯景派他的仪同卢晖略率领数千人拿着长刀夹城门而立，把城里文武官员光着身子赶出来，用刀夹击砍杀，砍死了三千多人。

古文：南浦侯推是日遇害。
现代文：南浦侯萧推在这天遇害。

古文：景使正德子见理及晖略守东府城。
现代文：侯景让正德的儿子见理和卢晖略守东府城。

古文：初，景至都，便唱云武帝已晏驾。虽城内亦以爲然。
现代文：当初，侯景刚到京都，就宣扬武帝已经死了，即便是城里也信以为真。

古文：简文虑人情有变，乃请上舆驾巡城。
现代文：简文帝怕人心有变，就请武帝坐车驾巡城。

古文：上将登城，陆验谏曰：陛下万乘之重,岂可轻脱。
现代文：武帝将登上城墙时，陆验进谏说：陛下万乘之尊，怎能轻易出来。

古文：因泣下。
现代文：说着就流下了眼泪。

古文：帝深感其言，乃幸大司马门。城上闻跸声皆鼓噪，军人莫不屑涕，百姓乃安。
现代文：武帝被他的话深深打动，就到大司马门去，城上听到皇帝车驾声音都欢呼起来，军民无不纷纷落泪，百姓才安定下来。

古文：景又于城东西各起土山以临城，城内亦作两山以应之，简文以下皆亲畚锸。
现代文：侯景又在城东西面各堆土山逼近城墙，城里也堆两山来对付，简文帝以下官员都亲自拿工具去干活儿。

古文：初，景至便望克定建邺，号令甚明，不犯百姓。
现代文：当初，侯景刚到时指望马上能拿下建邺，所以号令严明，不危害百姓。

古文：既攻不下，人心离沮，又恐援军总集，衆必溃散，乃纵兵杀掠，交尸塞路。
现代文：久攻不下以后，人心涣散沮丧，又怕援军汇集，部众势必溃散，就纵兵杀人抢劫，死尸枕藉堵塞道路。

古文：富室豪家，恣意裒剥，子女妻妾，悉入军营。
现代文：富豪人家被肆意剥夺，他们的女儿妻妾被抓进军营。

古文：又募北人先爲奴者，并令自拔，赏以不次。
现代文：又招募北方起先作奴仆的人，让他们奋力作战以摆脱奴仆身份，有功的就破格封赏。

古文：朱异家黥奴乃与其侪踰城投贼，景以爲仪同，使至阙下以诱城内，乘马披锦袍诟曰：朱异五十年仕宦，方得中领军。
现代文：朱异家一个脸上刺字的奴仆和别的奴仆翻出城外去投侯景，侯景封他作了仪同，让他到皇城下去诱降城里的人。这人乘马披锦袍对城内喊叫：朱异作官五十年，才当了个中领军，我才到侯王这儿来，已经作了仪同。

古文：景食石头常平仓既尽，便掠居人，尔后米一升七八万钱，人相食，有食其子者。
现代文：侯景把石头城内常平仓的粮食吃完后，便开始抢劫居民，后来一升米卖到七八万钱，造成人吃人，也有吃自己孩子的。

古文：又筑土山，不限贵贱，昼夜不息，乱加驱棰，疲羸者因杀以填山，号哭之声动天地。
现代文：又堆造土山，不论贵贱，都得去昼夜不停地干活儿，还要遭乱棍殴打，体弱的就被杀了填山，号哭的声音惊天动地。

古文：百姓不敢藏隐，并出从之，旬日间衆至数万。
现代文：百姓们不敢躲藏，都出来听他指派，十来天时间凑集了几万人。

古文：景仪同范桃棒密贪重赏，求以甲士二千人来降，以景首应购，遣文德主帅前白马游军主陈昕夜踰城入，密啓言状。
现代文：侯景的仪同范桃棒私贪重赏，密报朝廷要带两千甲士来投降，用侯景的头来领赏，他派文德主帅前白马游军头领陈昕夜间翻进城内，把情况密报。

古文：简文以啓上，上大悦，使报桃棒，事定许封河南王，镌银券以与之。
现代文：简文帝报告武帝，武帝很高兴，派人告诉桃棒，事成之后封他作河南王，并刻了银券交给他。

古文：简文恐其诈，犹豫不决。
现代文：简文帝怕是假的，犹豫不决。

古文：上怒曰：受降常理，何忽致疑。
现代文：武帝发怒说：接受投降本是常有的事，怎么忽然生什么疑心。

古文：朱异、傅岐同请纳之。
现代文：朱异、傅岐都请求朝廷接纳他。

古文：简文曰：吾即坚城自守，所望外援，外援若至，贼岂足平。
现代文：简文帝说：我们凭借坚城自守，指望是外援，外援如来到，贼兵还有何难平定。

古文：今若开门以纳桃棒，桃棒之意尚且难知，一旦倾危，悔无及矣。
现代文：如今开门接纳桃棒，他的本心还难了解，一旦出什么危险，后悔就来不及了。

古文：桃棒又曰：今止将所领五百馀人，若至城门，自皆脱甲。乞朝廷赐容。事济之时，保禽侯景。
现代文：桃棒又派人来说：如今我只带领部下五百多人，如果到城门口，自己脱下盔甲，请朝廷放他们进城，事成之时，保擒侯景。

古文：简文见其言愈疑之。
现代文：简文帝见他这样说便更加怀疑。

古文：朱异以手捶胸曰：今年社稷去矣。俄而桃棒军人鲁伯和告景，并烹之。
现代文：朱异用手捶胸说：今年国家完了不久桃棒的军士鲁伯和报告了侯景，侯景把桃棒及其部下全部下锅煮了。

古文：至是，邵陵王纶率西丰公大春、新淦公大成、永安侯确、南安乡侯骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等马步三万，发自京口，直据锺山。
现代文：这时候，邵陵王萧纶率西丰公萧大春、新淦公萧大成、永安侯萧确、南安乡侯萧骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等马步兵三万人，从京口出发，直驱占据钟山，侯景党徒非常惊恐，都想逃散。

古文：景初闻纶至，惧形于色，及败军还，尤言其盛，愈恐，命具舟石头将北济。
现代文：侯景起初听说萧纶兵到，吓得脸上变色，等败兵回来，说他人多势盛，便更加害怕，下令在石头城备船准备北渡。

古文：任约曰：去乡万里，走欲何之？
现代文：任约说：离开家乡万里，能跑到哪儿去呢？

古文：战若不捷，君臣同死。草间乞活，约所不爲。
现代文：如若不能战胜，咱们君臣同死算了，流落到荒山野岭求条活命，我是不愿这样。

古文：景乃留宋子仙守壁，自将锐卒拒纶，阵于覆舟山北，与纶相持。
现代文：侯景于是留下宋子仙守营垒，自己带领精兵抗拒萧纶，在覆舟山北面布阵，与萧纶对峙。

古文：会暮，景退还，南安侯骏率数十骑挑之。景回军，骏退。
现代文：到晚上，侯景退回去，南安侯萧骏率领数十名骑兵去挑战，侯景回兵，萧骏后退。

古文：时赵伯超阵于玄武湖北，见骏退，仍率军前走。衆军因乱，遂败绩。纶奔京口。
现代文：当时赵伯超在玄武湖北布阵，见萧骏后退，就率兵逃走，众军因此大乱，于是一败涂地，萧纶逃往京口。

古文：贼执西丰公大春、纶司马庄丘慧达、南合将军胡子约、广陵令霍隽等来送城下，逼令云：已禽邵陵王。
现代文：贼兵抓获西丰公萧大春、萧纶的司马庄丘慧达、直阁将军胡子约、广陵县令霍亻隽等人，押到城下，逼他们喊话：邵陵王已被俘了。

古文：霍隽独云：王小失利，已全军还京口，城中但坚守，援军寻至。
现代文：只有霍亻隽一个人喊：邵陵王只是小受挫折，已保全军队退回京口，城中只要坚守，援军很快就到。

古文：语未卒，贼以刀伤其口，景义而释焉。
现代文：话没说完，贼兵就用刀割破了他的嘴，侯景佩服他的忠义释放了他。

古文：正德乃收而害之。
现代文：萧正德又把他抓起来杀害。

古文：是日，鄱阳世子嗣、裴之高至后渚，结营于蔡洲。
现代文：当天，鄱阳王的太子萧嗣、裴之高兵到后渚，在蔡洲扎营。

古文：景分军屯南岸。
现代文：侯景分兵屯在南岸。

古文：十二月，景造诸攻具及飞楼、橦车、登城车、鈎堞车、阶道车、火车，并高数丈，车至二十轮，陈于阙前，百道攻城。
现代文：十二月，侯景造各种攻城器具以及飞楼、撞车、登城车、钩堞车、阶道车、火车，都高数丈，一辆车有二十个轮子，排列在宫墙外，多路攻城。

古文：以火车焚城东南隅大楼，因火势以攻城。
现代文：用火车烧城东南角大楼，并趁火势攻城。

古文：城上纵火，悉焚其攻具，贼乃退。
现代文：城上也放火，把城下的攻城器具都烧毁，贼兵才退却。

古文：是时，景土山成，城内土山亦成。乙太府卿韦黯守西土山，左卫将军柳津守东土山。
现代文：当时，侯景的土山造成，城内的土山也造成了，派太府卿韦黯守西土山，左卫将军柳津守东土山。

古文：山起芙蓉层楼，高四丈，饰以锦罽，捍以乌笙，山峰相近。
现代文：山上建起莲花状的层楼，高四丈，用锦、毡、黑漆竹席包裹遮蔽。

古文：募敢死士，厚衣袍铠，名曰僧腾客，配二山，交矟以战。
现代文：城内外山头相距很近，朝廷招募敢死之士，穿上厚厚的战袍铠甲，取名叫僧腾客。配置在东西二山上。

古文：鼓叫沸腾，昏旦不息。
现代文：两下里近距交战，鼓声喊叫声像开了锅，昼夜不停。

古文：土山攻战既苦，人不堪命，柳津命作地道，毁外山，掷雉尾炬烧其橹堞。
现代文：土山攻战太苦，人们难以忍受，柳津命令开掘地道，捣毁城外土山，投掷雉尾火炬烧敌军土山上的望楼。

古文：外山崩，压贼且尽。
现代文：城外土山崩塌，山上敌军多被压死。

古文：贼又作虾蟆车，运土石填堑，战士升之楼车，四面并至。
现代文：贼兵又造虾蟆车，运土石填护城壕，军士爬上楼车，从四面围过来。

古文：城内飞石碎其车，贼死积于城下。
现代文：城里投掷石块砸碎他们的楼车，贼兵死伤堆积城下。

古文：贼又掘城东南角，城内作迂城形如却月以捍之，贼乃退。
现代文：贼兵又扒毁城东南角，城内又砌起月牙形的弯城来防御，贼兵才又退回。

古文：材官将军宋嶷降贼，因爲立计，引玄武湖水灌台城，阙前御街并爲洪波矣。
现代文：材官将军宋嶷降贼，给他们出主意，引玄武湖水灌台城，宫殿前的御街成了一片汪洋。

古文：又烧南岸居人营寺，莫不咸尽。
现代文：侯景又烧南岸居民房舍和寺院，全都化为灰烬。

古文：鄱阳世子嗣、裴之高又济江。柳仲礼营朱雀航南，裴之高营南苑，韦粲营青塘，陈文彻、李孝钦屯丹阳郡，鄱阳世子嗣营小航南，并缘淮造栅。
现代文：鄱阳王太子萧嗣、裴之高又渡过江来，柳仲礼在朱雀航南扎营，裴之高在南苑扎营，韦粲扎营青塘，陈文彻、李孝钦屯兵丹阳郡，鄱阳王太子萧嗣扎营小航南边，都沿淮水建围栅。

古文：及旦，景方觉，乃登禅灵寺门楼以望之。见韦粲营垒未合，度兵击之，粲败，景斩粲首徇城下。
现代文：到天明，侯景才发觉，于是登上禅灵寺门楼眺望，看到韦粲的营垒还没合拢，就发兵过河攻击，韦粲战败，侯景斩韦粲人头到城下示众。

古文：柳仲礼闻粲败，不遑贯甲，与数十人赴之。
现代文：柳仲礼听说韦粲战败，来不及披甲，带领几十人赶去。

古文：遇贼，斩首数百，仍投水死者千余人。
现代文：遇上贼兵，斩首数百，敌军投水死的又有千余人。

古文：仲礼深入，马陷泥，亦被重创。
现代文：仲礼深入敌阵，马陷入污泥，人也受了重伤。

古文：自是贼不敢济岸。
现代文：从此贼兵不敢登淮水南岸。

古文：邵陵王纶又与临城公大连等自东道集于南岸；
现代文：邵陵王萧纶又和临城公萧大连等从东路会集到南岸；

古文：荆州刺史湘东王绎遣世子方等、兼司马吴晔、天门太守樊文皎赴援，营于湘子岸前；
现代文：荆州刺史湘东王萧绎派他的太子萧方等、兼司马吴晔、天门太守樊文皎赶来援助，在湘子岸前扎营；

古文：高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵继至。
现代文：高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵接着赶到。

古文：既而鄱阳世子嗣、永安侯确、羊鸦仁、李迁仕、樊文皎率衆度淮，攻破贼东府城前栅，遂营于青溪水东。
现代文：不久鄱阳王太子萧嗣、永安侯萧确、羊鸦仁、李迁仕、樊文皎率兵渡过淮水，攻破侯景东府城前的营栅，于是便在青溪东岸扎营。

古文：景遣其仪同宋子仙缘水西立栅以相拒。
现代文：侯景派他的仪同宋子仙沿青溪西岸立营栅拒守。

古文：景食稍尽，人相食者十五六。
现代文：侯景的粮食逐渐吃完，百姓人相食已吃掉了十分之五六。

古文：初，援兵至北岸，衆号百万。
现代文：起初，援兵到北岸，号称百万，百姓扶老携幼盼望官军。

古文：邵陵王纶、柳仲礼甚于雠敌，临城公大连、永安侯确逾于水火，无有斗心。贼党有欲自拔者，闻之咸止。
现代文：邵陵王萧纶和柳仲礼对立甚于仇敌，临城公萧大连和永安侯萧确关系如同水火，都无心作战，侯景党徒原来想脱身逃走的，听说这情况也都不跑了。

古文：贼之始至，城中才得固守，平荡之事，期望援军。
现代文：贼兵刚到时，城中力量只够守卫，扫平叛乱的事，要指靠援军。

古文：既而中外断绝，有羊车儿献计，作纸鸦系以长绳，藏敕于中。
现代文：后来内外被隔断不通音讯，有个叫羊车儿的献计，扎只纸鸦用长绳系着，把武帝的敕令绑在上面。

古文：简文出太极殿前，因西北风而放，冀得书达。
现代文：简文帝站在太极殿前，趁西北风把它放上去，希望能把信送到。

古文：群贼骇之，谓是厌胜之术，又射下之，其危急如此。
现代文：群贼见了害怕，以为是什么符咒制胜的方法，把它射了下来，情况就是如此危急。

古文：是时城中围逼既久，膝味顿绝，简文上厨，仅有一肉之膳。
现代文：此时城中被围日久，肉食断绝，简文帝的上等膳食，也只剩下一个肉菜了。

古文：军士煮弩熏鼠捕雀食之。
现代文：军士们煮弩弓上的皮子，薰鼠捕雀充饥。

古文：殿堂旧多鸽群聚，至是歼焉。
现代文：殿堂上原来有很多鸽子聚集，这时全被杀吃了。

古文：初，宫门之闭，公卿以食爲念，男女贵贱并出负米，得四十万斛，收诸府藏钱帛五十亿万，并聚德阳堂，鱼盐樵采所取盖寡。至是乃坏尚书省爲薪，撤荐锉以饲马，尽又食飰焉。
现代文：当初，宫门要关闭时，公卿们怕吃不上饭，无论男女贵贱都出来背米，积有四十万斛，收集各府中所藏钱帛五十亿万，都堆聚在德阳堂，鱼盐柴草准备得不够，这时就扒了尚书省的房子当柴烧，把坐垫剁碎喂马，吃完后又断了食物。

古文：御甘露厨有干苔，味酸咸，分给战士。
现代文：御厨房甘露厨内有干苔藓，味道酸咸，也分给战士吃了。

古文：军人屠马于殿省间鬻之，杂以人肉，食者必病。
现代文：军人杀了马在皇宫和中央官署里卖肉，中间还杂有人肉，吃了必定得病。

古文：贼又置毒于水窦，于是稍行肿满之疾，城中疫死者太半。
现代文：贼兵又在水道里下毒，于是城中渐渐流行肿胀疾病，人死了一大半。

古文：初，景之未度江，魏人遣檄，极言景反复猜忍，又言帝饰智惊愚，将爲景欺。
现代文：当初，侯景还没渡江时，魏人就发出文告，强调侯景反复无常，猜疑残忍，又说武帝似智实愚，要受侯景欺骗。

古文：至是祸败之状，皆如所陈，南人咸以爲谶。
现代文：如今遭受祸败的状况，全都像魏人所说，江南人都认为魏人的话是谶言。

古文：时景军亦饥，不能复战。
现代文：当时侯景军队也在挨饿，不能再战。

古文：东城有积粟，其路爲援军所断，且闻湘东王下荆州兵。
现代文：东城有存粮，路被援军阻断，又听说湘东王派荆州兵顺江而下。

古文：彭城刘邈乃说景曰：大军顿兵已久，攻城不拔，今衆军云集，未易可破。
现代文：彭城刘邈对侯景说：大军驻在这里已久，城攻不下来，如今众军云集，难以取胜。

古文：如闻军粮不支一月，运漕路绝，野无所掠，婴儿掌上，信在于今。
现代文：听说军粮不够一月，运粮道路又被隔断，城外再没有好抢的了，就像婴儿托在手掌上，如今实在就是这种情况。

古文：未若乞和，全师而反。
现代文：不如求和，保全军队退回去。

古文：景乃与王伟计，遣任约至城北拜表僞降，以河南自效。
现代文：侯景和王伟商量，派任约到城北上书伪降，自封河南之地。

古文：帝曰：吾有死而已，宁有是议。
现代文：武帝说：我有死而已，怎能立这种和议。

古文：且贼凶逆多诈，此言云何可信。
现代文：况且贼人凶险多诈，这话怎么能可信。

古文：既而城中日蹙，简文乃请武帝曰：侯景围逼，既无勤王之师，今欲许和，更思后计。
现代文：不久城中一天比一天艰难，简文帝就请求武帝说：侯景围攻紧迫，外面既无援兵，如今打算许他讲和，以后再作商议。

古文：帝大怒曰：和不如死。
现代文：武帝大怒说：和不如死。

古文：简文曰：城下之盟，乃是深耻；白刃交前，流矢不顾。
现代文：简文帝只好说：城下之盟，是奇耻大辱，既然如此，只有不避刀箭，一决死战。

古文：上迟回久之，曰：尔自图之，无令取笑千载。
现代文：武帝考虑了很久，对简文帝说：你自己看着办吧，不要让人千载耻笑。

古文：景请割江右四州地，并求宣城王大器出送，然后解围济江。
现代文：侯景要求割长江西部四州的地盘，并让宣城王萧大器出城给他送行，然后才能解围过江。

古文：乃请石城公大款出送，诏许焉。
现代文：侯景又要求让石城公萧大款出城送，朝廷答应下来。

古文：遂于西华门外设坛，遣尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯韶、兼散骑常侍萧瑳与于子悦、王伟等登坛共盟。
现代文：于是就在西华门外设坛，派尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯萧韶、兼散骑常侍萧王差和于子悦、王伟登坛共盟。

古文：右卫将军柳津出西华门下，景出其栅门，与津遥相对，刑牲歃血。
现代文：右卫将军柳津从西华门领兵出城，侯景领兵从他的营栅门出来，和柳津遥遥相对，杀牲畜歃血而盟。

古文：南兖州刺史南康嗣王会理、前青冀二州刺史湘潭侯退、西昌侯世子彧率衆三万至于马卬洲，景虑北军自白下而上，断其江路，请悉勒聚南岸。
现代文：南兖州刺史南康嗣王萧会理、前青冀二州刺史湘潭侯萧退、西昌侯太子萧带兵三万到马洲，侯景怕北岸的军队自白下城而上，断他过江的路，请朝廷把军队都召回南岸。

古文：敕乃遣北军并进江潭苑。
现代文：于是朝廷下诏让江北军队都移到江潭苑。

古文：景又啓称：永安侯、赵威方频隔栅诟臣，云天子自与尔盟，我终当逐汝。
现代文：侯景又奏称：永安侯萧确、赵威方隔着围栅一个劲儿骂我，说什么天子他跟你订盟约，我们还是要追击你。

古文：乞召入城，即进发。
现代文：请把他们召回城，我就开拔。

古文：景遂运东城米于石头，食乃足。
现代文：侯景遂即把东城的米运到石头城，军粮充足了。

古文：又啓云：西岸信至，高澄已得寿春、锺离，便无处安足，权借广陵、谯州,须征得寿春、锺离，即以奉还朝廷。
现代文：又上书说：西岸来信，说高澄已占据寿春、钟离，我无处安身，先暂借广陵、谯州，等我把寿春、钟离夺回来，马上奉还朝廷广陵、谯州。

古文：时荆州刺史湘东王绎师于武成，河东王誉次巴陵，前信州刺史桂阳王慥顿江津，并未之进。
现代文：当时荆州刺史湘东王萧绎驻军武成，河东王萧誉驻扎巴陵，前信州刺史桂阳王萧忄造顿兵江津，都不肯向前。

古文：既而有敕班师，湘东王欲旋。中记室参军萧贲曰：景以人臣举兵向阙，今若放兵，未及度江，童子能斩之，必不爲也。
现代文：后来有诏书叫他们班师，湘东王要回去，中记室参军萧贲说：侯景作为人臣，举兵攻打皇宫，如今他如果解除武装回去，不等他渡江，小孩子都能杀了他，他一定不会罢兵的。

古文：大王以十万之师，未见贼而退，若何湘东王不悦。
现代文：大王带十万大兵，还没见贼兵就退回去，该怎么说呢。湘东王不高兴。

古文：贲，骨鲠士也，每恨湘东不入援。
现代文：萧贲是个刚直的人，常对湘东王不去救援不满。

古文：尝与王双六，食子未下，贲曰：殿下都无下意。
现代文：他曾和萧绎玩双六，萧绎该吃却没有下子，萧贲一语双关地说：殿下看来全然没有下的意思。

古文：景既知援军号令不一，终无勤王之效，又闻城中死疾转多，当有应之者。
现代文：侯景已知援军号令不统一，都不肯为朝廷出力，又听说城中死的病的越来越多，估计一定会有人投降响应他。

古文：既却湘东王等兵，又得东城之米，王伟且说景曰：王以人臣举兵背叛，围守宫阙，已盈十旬。
现代文：既退了湘东王等人的兵，又得到东城的粮米，王伟便对侯景进言：大王作为人臣举兵造反，包围皇宫，已超过百日。

古文：逼辱妃主，陵秽宗庙，今日持此，何处容身？
现代文：威逼侮辱嫔妃公主，凌辱糟踏皇家宗庙，到了今日这步田地，还到哪里去容身？

古文：愿且观变。
现代文：望大王暂且还是静观待变。

古文：景然之，乃表陈武帝十失。
现代文：侯景认为他说得对。就上表陈述武帝的十大过失。

古文：三年三月丙辰朔，城内于太极殿前设坛，使兼太宰、尚书仆射王克等告天地神只，以景违盟，举烽鼓噪。
现代文：太清三年三月初一早上，城内在太极殿前设坛，命兼太宰、尚书仆射王克等昭告天地神灵，说侯景违背盟约，举烽火擂鼓呐喊。

古文：初，城围之日，男女十余万，贯甲者三万，至是疾疫且尽，守埤者止二三千人，并悉羸懦。
现代文：当初，台城被围时，城内有男女十余万，披甲者三万，到这时人已快病死完了，守城的只有二三千人，还都是羸弱怯懦的。

古文：横尸满路，无人埋瘗，臭气熏数里，烂汁满沟洫。
现代文：街上躺满了死尸，无人掩埋，臭气传出好几里，死尸腐烂的汁水流满了沟沟洼洼。

古文：于是羊鸦仁、柳仲礼、鄱阳世子嗣进军于东府城北。
现代文：这时羊鸦仁、柳仲礼、鄱阳王太子萧嗣进军到东府城北。

古文：栅垒未立，爲景将宋子仙所败，送首级于阙下。
现代文：营垒的围栅还未建好，被侯景部将宋子仙战败，把砍下的头摆在皇城下面。

古文：景又遣于子悦乞和，城内遣御史中丞沈浚至景所。
现代文：侯景又派于子悦去求和，城内派御史丞沈峻到侯景处。

古文：景无去意，浚因责之，景大怒，即决石阙前水，百道攻城，昼夜不息。
现代文：侯景没有撤兵的意思，沈峻因此责备他，侯景大怒，马上决开石阙前的口子放水，百路攻城，日夜不停。

古文：丁卯，邵陵王世子坚帐内白昙朗、董勋华于城西北楼纳贼。五鼓，贼四面飞梯，衆悉上。永安侯确与其兄坚力战不能却，乃还见文德殿言状。
现代文：十三日，邵陵王太子萧坚的部下白昙朗、董勋华在城西北楼放贼入城，五更时，贼兵在城四周架上飞梯，一齐拥上，永安侯萧确和他哥哥萧坚力战不能退敌。

古文：须臾，景乃先使王伟、仪同陈庆入殿陈谢曰：臣既与高氏有隙，所以归投，每啓不蒙爲奏，所以入朝。
现代文：就跑回文德殿报告情况。眨眼功夫，侯景已派王伟、仪同陈庆来到，上殿谢罪说：臣侯景与高氏有仇隙，所以来归顺投奔，每次上书启奏都被扣压不报告朝廷，因此入朝。

古文：而奸佞惧诛，深见推拒，连兵多日，罪合万诛。
现代文：而奸邪之人害怕被杀，便对我拼命阻拦，以至于兴兵多日，臣罪该万死。

古文：武帝曰：景今何在？
现代文：武帝问：侯景现在在哪儿？

古文：可召来。
现代文：可召他前来。

古文：景入朝，以甲士五百人自卫，带剑升殿。
现代文：侯景入朝，带甲士五百人自卫，带剑上殿。

古文：拜讫，帝神色不变，使引向三公榻坐，谓曰：卿在戎日久，无乃爲劳。
现代文：叩拜完毕，武帝神色不变，让人引侯景坐三公的座位，问他：你征战日久，太劳累了吧。

古文：景默然。
现代文：侯景没有吭声。

古文：又问：卿何州人？
现代文：又问：你是哪州人？

古文：又不对。其从者任约代对。
现代文：他的随从任约便替他回答。

古文：又问：初度江有几人？
现代文：武帝又问：你刚渡江时有多少人？

古文：帝俛首不言。
现代文：武帝低下头不说话。

古文：景出，谓其厢公王僧贵曰：吾常据鞍对敌，矢刃交下，而意了无怖。
现代文：侯景出来，对他的厢公王僧贵说：我经常跨马与敌对阵，刀箭交错，心里一点儿不觉得怕。

古文：今见萧公，使人自慑，岂非天威难犯。
现代文：如今看见萧公，却叫自己感到恐惧，难道不是天威难犯吗。

古文：吾不可以再见之。
现代文：我不能再见他了。

古文：出见简文于永福省，简文坐与相见，亦无惧色。
现代文：出来到永福省见简文帝。简文帝坐着和他相见，也没有害怕的样子。

古文：初，简文寒夕诗云：雪花无有蔕，冰镜不安台。
现代文：当初，简文帝作《寒夕诗》说：雪花无有蒂，冰镜不安台。

古文：又咏月云：飞轮了无辙，明镜不安台。
现代文：又有《咏月诗》道：飞轮了无辙，明镜不安台。

古文：后人以爲诗谶，谓无蔕者，是无帝。
现代文：后人认为这是谶语诗，说无蒂，就是无帝。

古文：不安台者，台城不安。
现代文：不安台，就是台城不安。

古文：轮无辙者，以邵陵名纶，空有赴援名也。
现代文：轮无辙，因为邵陵王名纶，空有来救援之名。

古文：既而景屯兵西州，使僞仪同陈庆以甲防太极殿，悉卤掠乘舆服玩、后宫嫔妾，收王侯朝士送永福省，撤二宫侍卫。
现代文：然后侯景屯兵西州，派伪仪同陈庆带甲兵看守太极殿，把皇宫的舆服器玩、后宫嫔妃都抢个净光，把王侯朝臣都集中起来送到永福省，撤掉皇帝与太子宫中侍卫。

古文：使王伟守武德殿，于子悦屯太极东堂，矫诏大赦，自爲大都督、都督中外诸军、录尚书事，其侍中、使持节、大丞相、王如故。
现代文：派王伟守武德殿，于子悦屯驻太极东堂，假借帝命下诏大赦，自立为大都督、都督中外诸军、录尚书事，他的侍中、使持节、大丞相、河南王职务不变。

古文：先是，城中积尸不暇埋瘗，又有已死未敛，或将死未绝，景悉令聚而焚之，臭气闻十馀里。
现代文：原来，城中堆积的尸体没有功夫埋葬，还有死了没有收殓，或者是将死未死的，侯景命令都把他们堆在一块儿烧了，臭气传到十余里外。

古文：尚书外兵郎鲍正疾笃，贼曳出焚之，宛转火中，久而方绝。
现代文：尚书外兵郎鲍正病重，贼兵把他也拉出来烧了，他在火里挣扎翻腾，很久才死去。

古文：景又矫诏征镇牧守各复本位，于是诸军并散。
现代文：侯景又假借帝命下令让州镇长官各回本处，于是各路军队都解散回去。

古文：降萧正德爲侍中、大司马，百官皆复其职。
现代文：降萧正德为侍中、大司马，百官各复其职。

古文：帝虽外迹不屈，而意犹忿愤，景欲以宋子仙爲司空，帝曰：调和阴阳，岂在此物。
现代文：武帝虽然外表已屈服，而心怀愤恨。侯景想让宋子仙当司空，武帝说：调和阴阳，岂在这东西。

古文：景又请以文德主帅邓仲爲城门校尉，帝曰：不置此官。
现代文：侯景又请让文德主帅邓仲为城门校尉，武帝：不设这官职。

古文：简文重入奏，帝怒曰：谁令汝来景闻亦不敢逼。
现代文：简文帝又来奏请此事，武帝发怒说：谁叫你来的侯景听说了也不敢逼迫。

古文：后每徵求，多不称旨，至于御膳亦被裁抑。遂怀忧愤。
现代文：后来每次要求办什么事，多不符合武帝意思而不被答应，于是武帝的膳食也被裁减克扣，武帝心中更加忧愤。

古文：五月，感疾馁，崩于文德殿。
现代文：五月，因病饿在文德殿驾崩。

古文：景秘不发丧，权殡于昭阳殿，自外文武咸莫之知。
现代文：侯景保密不公布丧讯，暂时把灵柩放在昭阳殿，外边的文武官员谁也不知道。

古文：二十馀日，然后升梓宫于太极前殿，迎简文即位。
现代文：过了二十多天，才把武帝灵柩抬到太极前殿，迎简文帝即位。

古文：及葬修陵，使卫士以大钉于要地钉之，欲令后世绝灭。
现代文：等把武帝葬在陵时，让卫士用大钉在风水紧要处钉上，想让武帝断绝后世。

古文：时东扬州刺史临城公大连据州，吴兴太守张嵊据郡，自南陵以上并各据守。景制命所行，唯吴郡以西、南陵以北而已。
现代文：当时东扬州刺史临城公萧大连、吴兴太守张山乘都各守自己州郡，自南陵以南地方官各守其地，侯景的命令所能实行的地区，只有吴郡以西、南陵以北而已。

古文：六月，景乃杀萧正德于永福省，封元罗爲西秦王，元景袭爲陈留王，诸元子弟封王者十馀人。
现代文：六月，侯景在永福省杀萧正德，封元罗为西秦王，元景袭为陈留王，各元姓子弟封王的有十余人。

古文：以柳仲礼爲使持节、大都督，隶大丞相，参戎事。
现代文：委任柳仲礼为使持节、大都督，隶属大丞相管辖，参与军事。

古文：十一月，百济使至，见城邑丘墟，于端门外号泣，行路见者莫不洒泣。
现代文：十一月，百济国使臣到此，见到城市已成废墟，在端门外号哭，行路人看到的无不流泪。

古文：景闻大怒，收小庄严寺，禁不听出入。
现代文：侯景听说大怒，把他们关进小庄严寺，禁止出入。

古文：大宝元年正月，景矫诏自加班剑四十人，给前后部羽葆、鼓吹，置左右长史、从事中郎四人。
现代文：大宝元年正月，侯景借皇帝名义给自己加班剑随从四十人，赐给自己前后部羽葆、鼓吹，设置左右长史、从事中郎四人。

古文：三月甲申，景请简文禊宴于乐游苑，帐饮三日。
现代文：三月甲申日，侯景请简文帝到乐游苑水边举行沐浴仪式并设宴，在帐中畅饮三天。

古文：其逆党咸以妻子自随，皇太子以下，并令马射，箭中者赏以金钱。
现代文：他的党羽都带了老婆孩子同去，皇太子以下，被命令都要骑马射箭，射中的赏给金钱。

古文：翌日向晨，简文还宫。景拜伏苦请，简文不从。
现代文：第二天天快亮时，简文帝要回宫，侯景拜伏苦苦请他留下，简文帝不答应。

古文：及发，景即与溧阳主共据御床南面并坐，群臣文武列坐侍宴。
现代文：他走以后，侯景就和溧阳公主一起在御床上并排面南而坐，文武群臣分列就座陪同饮宴。

古文：四月辛卯，景又召简文幸西州，简文御素辇，侍卫四百余人。
现代文：四月十二日，侯景又叫简文帝到西州去，简文帝坐着没有彩饰的车子，侍卫四百余人。

古文：景衆数千浴铁翼卫。
现代文：侯景那帮人带数千铁骑两旁护卫。

古文：简文至西州，景等逆拜。
现代文：简文帝到西州，侯景等人迎拜。

古文：上冠下屋白纱帽，服白布裙襦。
现代文：简文帝头戴下屋白纱帽，身穿白布裙袄。

古文：景服紫紬褶，上加金带，与其僞仪同陈庆、索超世等西向坐。
现代文：侯景穿紫绸骑服，腰系金带，和他的伪仪同陈庆、索超世等面向西而坐。

古文：溧阳主与其母范淑妃东向坐。
现代文：溧阳公主和她母亲范淑妃面向东坐。

古文：上闻丝竹，凄然下泣。
现代文：简文帝听到奏乐声，凄然下泪。

古文：景起谢曰：陛下何不乐？
现代文：侯景起身问候说：陛下为什么不高兴了呢？

古文：上爲笑曰：丞相言索超世闻此以爲何声？
现代文：简文帝对他笑笑问：丞相说索超世听到这以为是什么音乐？

古文：景曰：臣且不知，岂独超世。
现代文：侯景回答：我尚且不知道，何况超世呢。

古文：上乃命景起舞，景即下席应弦而歌。
现代文：简文帝就让侯景起舞，侯景于是离席跟着弦乐唱起来。

古文：上顾命淑妃，淑妃固辞乃止。
现代文：简文帝又回头让淑妃歌舞，淑妃一再推辞才作罢。

古文：景又上礼，遂逼上起舞。
现代文：侯景又起来行礼，逼简文帝跳舞。

古文：酒阑坐散，上抱景于床曰：我念丞相。
现代文：喝完酒众人散去后，简文帝坐在床上抱住侯景说：我怜爱丞相。

古文：景曰：陛下如不念臣，臣何至此。
现代文：侯景说：陛下如不怜爱我，我怎能到这一步。

古文：上索筌蹄，曰：我爲公讲。
现代文：简文帝让人给他拿过来筌蹄，说：我给你讲经。

古文：命景离席，使其唱经。
现代文：命侯景离开座席，让他唱经。

古文：景问超世何经最小，超世曰：唯观世音小。
现代文：侯景问索超世什么经最小，超世说：只有《观世音》小。

古文：景即唱尔时无尽意菩萨。
现代文：侯景就唱：尔时无尽意菩萨。

古文：上大笑，夜乃罢。
现代文：简文帝大笑，到夜间才散。

古文：时江南大饥，江、扬弥甚，旱蝗相系，年谷不登，百姓流亡，死者涂地。
现代文：当时江南饥荒严重，江州、扬州更厉害，旱灾和蝗灾连续而来，五谷不收，百姓流亡，死者遍地。

古文：其绝粒久者，鸟面鹄形，俯伏床帷，不出户牖者，莫不衣罗绮，怀金玉，交相枕藉，待命听终。
现代文：那些久未吃东西的人，都颧骨暴起，两颊深陷，趴在床上。足不出户的富贵人，都身穿罗绮，怀揣金玉，相互倚偎枕靠着等死。

古文：于是千里绝烟，人迹罕见，白骨成聚如丘陇焉。
现代文：当时千里断绝炊烟，人迹罕见，白骨一堆堆如同山丘。

古文：而景虐于用刑，酷忍无道，于石头立大舂碓，有犯法者捣杀之。
现代文：而侯景刑罚暴虐，惨无人道，他在石头城设立一个巨大的杵臼，有犯法的就放在里边捣死。

古文：东阳人李瞻起兵，爲贼所执，送诣建邺。景先出之市中，断其手足，刻析心腹，破出肝肠。
现代文：东阳人李瞻起兵反侯景，被抓获，送到建邺，侯景先把他拉到大街上，砍断手脚，剖开肚子，掏出肝肠。

古文：瞻正色整容，言笑自若，见其胆者乃如升焉。
现代文：李瞻脸色不变，言笑自如，有人看见他的胆有升那么大。

古文：又禁人偶语，不许大酺，有犯则刑及外族。
现代文：侯景又禁止在街上两人以上交谈，不许聚会吃喝，有犯禁的连亲戚也要处死。

古文：其官人任兼阃外者位必行台，入附凶徒者并称开府，其亲寄隆重则号曰左右厢公，勇力兼人名爲库真部督。
现代文：他的官员统兵在外的必授行台之位，投靠作帮凶的都有开府之职，受他特别信任重用的号称左右厢公，勇力过人的名为库真部督。

古文：七月，景又矫诏自进位相国，封泰山等二十郡爲汉王。入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿，依汉萧何故事。
现代文：七月，侯景又用朝廷名义给自己进位相国，封地泰山等二十郡，号为汉王，入朝不趋，朝拜时不宣读其姓名，带剑穿鞋上殿，比照汉代萧何的待遇。

古文：十月，景又矫诏自加宇宙大将军、都督六合诸军事，以诏文呈简文。
现代文：十月，侯景又借皇帝名义给自己加宇宙大将军、都督六合诸军事的封号，把拟好的诏文交简文帝过目。

古文：简文大惊曰：将军乃有宇宙之号乎？
现代文：简文帝大惊道：将军还有宇宙的称号吗？

古文：初，武帝既崩，景立简文，升重云殿礼佛爲盟曰：臣乞自今两无疑贰，臣固不负陛下，陛下亦不得负臣。
现代文：当初，武帝死后，侯景立简文帝，登重云殿拜佛立盟约说：我希望从今后两人不要互相猜疑生二心，我固然不背叛陛下，陛下也不能背叛我。

古文：及南康王会理之事，景稍猜惧，谓简文欲谋之。王伟因构扇，遂怀逆谋矣。
现代文：等到南康王萧会理谋诛侯景事泄被杀后，侯景对他渐生猜忌，对人说简文帝要算计他，王伟又趁机煽动，于是就起了弑帝之心。

古文：二年正月，景以王克爲太宰，宋子仙爲太保，元罗爲太傅，郭元建爲太尉，张化仁爲司徒，任约爲司空，于庆爲太师，纥奚斤爲太子太傅，时灵护爲太子太保，王伟爲尚书左仆射，索超世爲右仆射。
现代文：大宝二年正月，侯景任命王克为太宰，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，张化仁为司徒，任约为司空，于庆为太师，纥奚斤为太子太傅，时灵护为太子太保，王伟为尚书左仆射，索超世为右仆射。

古文：于大航跨水筑城，名曰捍国。
现代文：在大航跨河筑城，名为捍国。

古文：四月，景遣宋子仙袭陷郢州刺史方诸。
现代文：四月，侯景派宋子仙袭击郢州，俘刺史萧方诸。

古文：景乘胜西上，号二十万，联旗千里，江左以来，水军之盛未有也。
现代文：侯景乘胜西上。兵马号称四十万，旌旗千里相连，自晋南渡以来，水军还从未有如此盛大的阵容。

古文：元帝闻之，谓御史中丞宗懔曰：贼若分守巴陵，鼓行西上，荆、郢殆危，此上策也。
现代文：元帝闻讯，对御史中丞宗忄禀说：贼兵如果分兵守巴陵，另派兵西上，荆、郢二州就危险了，这是他们的上策。

古文：身顿长沙，徇地零、桂，运粮以至洞庭，湘、郢非吾有，此中策也。
现代文：坐镇长沙，派兵出击零陵、桂阳，运粮到洞庭，湘州、郢州就不是我的了，这是中策。

古文：拥衆江口，连攻巴陵，锐气尽于坚城，士卒饥于半菽，此下策也。
现代文：带众兵处在江上，连攻巴陵，锐气在坚城下耗尽，士卒半饥不饱，这是下策了。

古文：吾安枕而卧，无所多忧。
现代文：我可以安枕而卧，没什么可忧虑的。

古文：及次巴陵，王僧辩沈船卧鼓，若将已遁。景遂围城。
现代文：便把军驻在巴陵，王僧辩沉船息鼓，好像已经逃走，侯景围住巴陵。

古文：元帝遣平北将军胡僧佑与居士陆法和大破之，禽其将任约，景乃夜遁还都。
现代文：元帝派平北将军胡僧佑和居士陆法和大破侯景，俘获他的大将任约，侯景于是夜间逃回建邺。

古文：左右有泣者，景命斩之。
现代文：左右有人哭泣，侯景命令斩首。

古文：王僧辩乃东下，自是衆军所至皆捷。
现代文：王僧辩于是率兵东下，从此众军所到之处无不获胜。

古文：先是，景每出师，戒诸将曰：若破城邑，净杀却，使天下知吾威名。
现代文：以前，侯景每出兵，告诉诸将说：如果打破城池，把人都杀光，让天下知道我威名。

古文：故诸将以杀人爲戏笑，百姓虽死不从之。
现代文：所以诸将把杀人当乐趣，百姓也就死也不肯服从他。

古文：是月，景乃废简文，幽于永福省，迎豫章王栋即皇帝位，升太极前殿，大赦，改元爲天正元年。
现代文：当月，侯景废黜简文帝，把他关押在永福省，迎接豫章王萧栋即皇帝位，登太极前殿，大赦天下，改元为天正元年。

古文：有回风自永福省吹其文物皆倒折，见者莫不惊骇。
现代文：有股旋风从永福省刮出，把旗幡等物刮倒折断，见到的人无不感到惊恐。

古文：初，景既平建邺，便有篡夺志，以四方须定，故未自立。
现代文：当初，侯景平定建邺后，就有心篡位，因为四方还须平定，所以没有自立为帝。

古文：既而巴陵失律，江、郢丧师，猛将外歼，雄心内沮，便欲速僭大号。
现代文：后来在巴陵、江州、郢州屡次战败，猛将被歼，雄心便逐渐丧失，想赶快称帝。

古文：又王伟云：自古移鼎必须废立。
现代文：又因为王伟说：自古改朝换代必须先经过废旧立新。

古文：其太尉郭元建闻之，自秦郡驰还谏曰：主上仁明，何得废之？
现代文：他的太尉郭元建听说，从秦郡赶回来进谏说：君主仁慈贤明，怎么能废他呢？

古文：景曰：王伟劝吾。
现代文：侯景说：王伟劝我这样干。

古文：元建固陈不可，景意遂回，欲复帝位，以栋爲太孙。
现代文：元建极力陈述不能这样，侯景开始回心转意，想恢复简文帝位，让萧栋作皇太孙。

古文：王伟固执不可，乃禅位于栋。
现代文：王伟一再坚持说不行，才让萧栋继位。

古文：景以哀太子妃赐郭元建，元建曰：岂有皇太子妃而降爲人妾。
现代文：侯景把皇太子萧大器的妃子赏给郭元建，元建说：哪里有皇太子妃降级给人作妾的。

古文：景司空刘神茂、仪同尹思合、刘归义、王晔、桑干王元頵等据东阳归顺。
现代文：侯景的司空刘神茂、仪同尹思合、刘归义、王晔、桑乾王元君页等人在东阳反侯景归顺朝廷。

古文：十一月，景矫萧栋诏，自加九锡，汉国置丞相以下百官，陈备物于庭。
现代文：十一月，侯景借萧栋之命，给自己加九锡，在他的汉国内设置丞相以下百官，在庭堂上陈设仪仗祭器等物。

古文：忽有鸟似山鹊翔于景册书上，赤足丹觜，都下左右所无。
现代文：忽然有只像山鹊一样的鸟在侯景册封的本子上空飞翔，腿和嘴都是红色，京都和附近地区都没有这种鸟。

古文：贼徒悉骇，竞射之，不能中。
现代文：众贼都很害怕，争着用箭射它，射不中。

古文：景又矫栋诏，追崇其祖爲大将军，父爲大丞相，自加冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，锺虡宫悬之乐，一如旧仪。
现代文：侯景又借萧栋名义，追封他祖父为大将军，父亲为大丞相，给自己加有十二旒的天子之冠，树立天子的旌旗，出入都要警戒清道，乘坐金根车，驾六匹马，备五时副车，设置顶端饰有牦牛尾的天子旌旗，用六十四人的天子乐舞，钟罄乐器之类，都如同旧日皇帝仪式。

古文：寻又矫萧栋诏禅位，使僞太宰王克奉玺绂于己。
现代文：不久又借萧栋名义把帝位让给自己，让伪太宰王克把皇帝印绶奉献给他。

古文：先夕，景宿大庄严寺，即南郊，柴燎于天，升坛受禅，大风拔木，旗盖尽偃，文物并失旧仪。
现代文：头一天晚上，侯景在大庄严寺过夜，第二天到南郊，对天行烧柴仪式，登坛接受帝位。这时起了大风，拔起树木，刮倒伞盖，各类仪仗设置全刮得不成体统。

古文：既唱警跸，识者以爲名景而言警跸，非久祥也。
现代文：天子出行要清道戒严，称为警跸，有见识者认为侯景名景而称警跸，不是久长的兆头。

古文：景闻恶之，改爲备跸。
现代文：侯景听说后觉得忌讳，改为备跸。

古文：人又曰，备于此便毕矣。
现代文：又有人说，齐备到此就该完毕了。

古文：有司乃奏改云永跸。
现代文：有关官员就奏请改称永跸。

古文：乃以广柳车载鼓吹，橐驼负牺牲，辇上置垂脚坐焉。
现代文：用大车载鼓吹乐伎，骆驼驮上祭祀的牲畜，车辇上放置高凳。

古文：景所带剑水精摽无故堕落，手自拾取，甚恶之。
现代文：侯景佩剑上的水晶扌票无故坠落，他自己用手捡起来，觉得很忌讳。

古文：将登坛，有兔自前而走，俄失所在。
现代文：将要登坛时，有只兔子从前边跑过去，一眨眼不见踪影。

古文：又白虹贯日三重，日青无色。
现代文：又有白虹蔽日三层，太阳发青失去光芒。

古文：还将登太极殿，丑徒数万同共吹唇唱吼而上。
现代文：回宫后将要登上太极殿时，有数万丑恶不堪的人吹着口哨唱着吼着往殿阶上爬。

古文：及升御床，床脚自陷。
现代文：等侯景坐上御床，床腿无故自己陷入地下。

古文：大赦，改元爲太始元年。
现代文：大赦天下，改元为太始元年。

古文：方飨群臣，中会而起，触扆坠地。
现代文：一次大宴群臣，侯景半道上站起来，碰到屏风倒在地上。

古文：封萧栋爲淮阴王，幽之。
现代文：封萧栋为淮阴王，并把他关起来。

古文：改梁律爲汉律，改左户尚书爲殿中尚书，五兵尚书爲七兵尚书，直殿主帅爲直寝。
现代文：把梁律改为汉律，改左户尚书为殿中尚书，五兵尚书为七兵尚书，直殿主帅为直寝。

古文：景三公之官，动置十数，仪同尤多。
现代文：侯景三公一级的官职，动不动就有几十个，仪同更多。

古文：以宋子仙、郭元建、张化仁、任约爲佐命元功，并加三公之位；
现代文：任宋子仙、郭元建、张化仁、任约为佐命元帅，都加三公之位；

古文：于子悦、彭隽主击断；
现代文：于子悦、彭亻隽主决断；

古文：陈庆、吕季略、卢晖略、于和、史安和爲爪牙：斯皆尤毒于百姓者。
现代文：陈庆、吕季略、卢晖略、于和、史安和为爪牙，这些都是对百姓特别狠毒的人。

古文：梁人而爲景用者，则故将军赵伯超、前制局监姬石珍、内监严亶、邵陵王记室伏知命，此四人尽心竭力者。
现代文：梁朝人被侯景任用的，有前将军赵伯超、前制局监姬石珍、内监严、邵陵王记室伏知命，这四个人是尽心竭力为侯景卖命的。

古文：若太宰王克、太傅元罗、侍中殷不害、太常姬弘正等虽官尊，止从人望，非腹心任也。
现代文：至于太宰王克、太傅元罗、侍中殷不害、太常姬弘正等虽官位尊贵，只是为了利用他们的声望，并非委以心腹重任。

古文：景祖名乙羽周，及篡以周爲庙讳，故改周弘正、石珍姓姬焉。
现代文：侯景的祖父叫乙羽周，篡位后把周作为庙讳，所以把周弘正、周石珍改姓了姬。

古文：王伟请立七庙，景曰：何谓七庙？
现代文：王伟奏请建立七庙，侯景问：什么叫七庙？

古文：伟曰：天子祭七世祖考，故置七庙。
现代文：王伟说：天子要祭祀七世先祖，所以要建七庙。

古文：并请七世讳，敕太常具祭祀之礼。
现代文：并问侯景七世祖宗的名讳，让他下令命太常备祭祀之礼。

古文：景曰：前世吾不复忆，唯阿爷名摽，且在朔州，伊那得来噉是。
现代文：侯景说：我家前代的事我记不得了，只知道我爹叫扌票，而且他埋在朔州，他哪儿能来这儿吃供品。

古文：景党有知景祖名乙羽周者，自外悉是王伟制其名位。
现代文：他的党徒有人知道他祖父叫乙羽周的，其他祖宗则都是王伟编造的。

古文：以汉司徒侯霸爲始祖，晋征士侯瑾爲七世祖。
现代文：把汉代司徒侯霸作为始祖，晋朝徵士侯瑾作为七世祖。

古文：于是推尊其祖周爲大丞相，父摽爲元皇帝。
现代文：于是就尊奉他的祖父乙羽周为大丞相，父亲扌票为元皇帝。

古文：于时景修饰台城及朱雀、宣阳等门，童谣曰：的脰乌，拂朱雀，还与吴。
现代文：当时侯景修饰台城及朱雀、宣阳等门，有童谣说：白脖乌，拂朱雀，还与吴。

古文：又曰：脱青袍，着芒屩，荆州天子挺应着。
现代文：又说：脱青袍，穿芒繥，荆州天子挺应著。

古文：时都下王侯庶姓五等庙树，咸见残毁，唯文宣太后庙四周柏树独郁茂。
现代文：当时京城里王侯庶姓五等庙前的树全都凋残，只有梁元帝母文宣太后庙四周柏树葱郁茂盛。

古文：及景篡，修南郊路，僞都官尚书吕季略说景令伐此树以立三桥。
现代文：侯景篡位时，修南郊的道路，伪都官尚书吕季略劝侯景砍了这些树造三桥。

古文：时既冬月，翠茂若春。
现代文：当时是冬天，但却翠绿茂盛得像春天。

古文：识者以爲昔僵柳起于上林，乃表汉宣之兴，今庙树重青，必彰陕西之瑞。
现代文：有见识者认为从前上林苑枯树复生，预示了汉宣帝中兴，如今庙树重青，一定是昭示朝廷的祥瑞。

古文：又景床东边香炉无故堕地，景呼东西南北皆谓爲厢，景曰：此东厢香炉那忽下地。
现代文：又有一次侯景床东边的香炉无故掉到地下，侯景把东西南北方向都叫作厢，说道：这东厢香炉怎么掉地下了？

古文：议者以爲湘东军下之征。
现代文：别人议论这是湘东王军队要到来的征兆。

古文：十二月，谢答仁、李庆等军至建德，攻元頵、李占栅，大破之。执頵、占送京口，截其手足徇之，经日乃死。
现代文：十二月，谢答仁、李庆等人的军队到建德，攻打元君页、李占的营栅，大败他们，抓获元鈆、李占送到京口，砍断他们的手脚游行示众，过了一天才死去。

古文：景二年，谢答仁攻东阳，刘神茂降，以送建康，景爲大锉碓，先进其脚，寸寸斩之，至头方止。使衆观之以示威。
现代文：侯景二年，谢答仁攻东阳，刘神茂投降，被送到建康，侯景设大坐刂碓刑具，先把刘神茂的脚送进去，一寸一寸地铡，一直铡到头才算完，并让众人去观看以示威。

古文：王僧辩军至芜湖，城主宵遁。
现代文：王僧辩兵到芜湖，守城主帅夜间逃走。

古文：侯子鉴率步骑万馀人度州，并引水军俱进。
现代文：侯子鉴率步骑兵万余人过江，并带领水军并进。

古文：僧辩逆击，大破之。
现代文：僧辩迎击，大败子鉴。

古文：初，景之爲丞相，居于西州，将率谋臣，朝必集行列门外，谓之牙门。
现代文：当初，侯景作丞相，住在西州，要会集他的臣下时，早上都在他门外列队等候，把这门叫作牙门。

古文：及篡，恒坐内不出，旧将稀见面，咸有怨心。
现代文：篡位以后，常坐在宫内不出来，旧将也很难见面，都心生不满。

古文：至是登烽火楼望西师，看一人以爲十人，大惧。
现代文：这时侯景登烽火楼观望西来的军队，把一个人看成十个，大为惊惧。

古文：僧辩及诸将遂于石头城西步上，连营立栅，至于落星墩。
现代文：僧辩和众将从石头城西码头上岸，连营结寨，一直到落星墩。

古文：景大恐，遣掘王僧辩父墓，剖棺焚其尸。
现代文：侯景非常害怕，派人扒开王僧辩父亲的坟，打开棺材烧了他的尸体。

古文：王僧辩等进营于石头城北，景列阵挑战，僧辩大破之。
现代文：王僧辩等人前进把营扎在石头城北，侯景列阵挑战，僧辩把他打得大败。

古文：景既退败，不敢入宫，敛其散兵屯于阙下，遂将逃。
现代文：侯景败退后，不敢入宫，收集他的散兵驻扎在皇宫旁，作逃跑的打算。

古文：王伟按剑揽辔谏曰：自古岂有叛天子；今宫中卫士尚足一战，宁可便走。
现代文：王伟一手按剑一手抓住他的马缰说：自古哪有叛逃的天子，如今宫中的卫士还够用来打一仗，哪里就能逃跑呢。

古文：景曰：我在北打贺拔胜，败葛荣，扬名河朔，与高王一种人。
现代文：侯景说：我在北方打贺拔胜，败葛荣，扬名河朔，和高欢是同样的人。

古文：来南直度大江，取台城如反掌，打邵陵王于北山，破柳仲礼于南岸，皆乃所亲见。
现代文：到南边来直渡大江，取台城易如反掌，在北山打邵陵王，在南岸败柳仲礼，都是你们亲眼所见。

古文：今日之事，恐是天亡。
现代文：今天的事，恐怕是天要亡我了。

古文：乃好守城，当复一决。
现代文：你们好好守城，再决战一场。

古文：仰观石阙，逡巡叹息久之。
现代文：他仰观宫阙，长时间徘徊叹息。

古文：乃以皮囊盛二子挂马鞍，与其仪同田迁、范希荣等百馀骑东奔。
现代文：用两只皮袋子装上他的两个儿子，挂在马鞍上，和他的仪同田迁、范希荣等百余骑向东逃去。

古文：王伟遂委台城窜逸。侯子鉴等奔广陵。
现代文：王伟也丢下台城逃窜，侯子鉴等人逃往广陵。

古文：王克开台城门引裴之横入宫，纵兵蹂掠。
现代文：王克开台城门领裴之横入宫，裴之横纵兵在宫内蹂躏抢掠。

古文：是夜遗烬烧太极殿及东西堂、延阁、秘署皆尽，羽仪辇辂莫有孑遗。
现代文：当夜士兵丢弃的火种烧着了太极殿和东西堂、延阁、秘署，都被烧了个净光，皇帝的仪仗车辇一点儿也没留下来。

古文：王僧辩命武州刺史杜崱救火，仅而得灭。故武德、五明、重云殿及门下、中书、尚书省得免。
现代文：王僧辩派武州刺史杜山则去救火，才算把火扑灭，所以武德、五明、重云各殿及门下、中书、尚书省房屋得以幸免。

古文：僧辩迎简文梓宫升于朝堂，三军缟素，踊于哀次。
现代文：僧辩在朝堂上迎接简文帝灵柩，三军戴孝，列队痛哭。

古文：命侯瑱、裴之横追贼于东，焚僞神主于宣阳门，作神主于太庙，收图书八万卷归江陵。
现代文：僧辩命侯王真、裴之横向东追击侯景，把侯景设立的祖宗牌位在宣阳门烧掉，在太庙立梁朝祖先神位，搜集图书八万卷运回江陵。

古文：杜崱守台城，都下户口百遗一二，大航南岸极目无烟。
现代文：杜山则守台城。京城中户口只剩下百分之一二，大航南岸极目远望看不到炊烟。

古文：老小相扶竞出，才度淮，王琳、杜龛军人掠之，甚于寇贼，号叫闻于石头。
现代文：听说梁朝官军来到，百姓们扶老携幼争相出来迎接，可是官军才渡过淮水，王琳、杜龛就纵兵抢掠，比侯景更甚，哭叫声在石头城都听得见。

古文：僧辩谓爲有变，登城问故，亦不禁也。
现代文：僧辩还以为是兵变，登上城头问明原因，却也不加禁止。

古文：初，景之围台城，援军三十万，兵士望青袍则气消胆夺。
现代文：当初，侯景围台城时，朝廷援军三十万，可是兵士们看到穿青袍的侯景兵就吓得丢了魂儿。

古文：及赤亭之役，胡僧佑以羸卒一千破任约精甲二万，转战而东，前无横阵。
现代文：到赤亭之战，胡僧佑用弱兵一千破任约精兵二万，转战向东，所向无人敢于阻挡。

古文：既而侯瑱追及，景衆未阵，皆举幡乞降，景不能制。
现代文：后来侯王真追上，侯景的兵将没有对阵，都举旗求降，侯景制止不住。

古文：乃与腹心人数十单舸走，推堕二子于水，自沪渎入海至胡豆洲。
现代文：就和几十名心腹划一条船逃走。把他的两个孩子推到水中，从沪渎入海到胡豆洲。

古文：前太子舍人羊鲲杀之，送于王僧辩。
现代文：前太子舍人羊鲲杀侯景，把尸体送交王僧辩。

古文：景长不满七尺，长上短下，眉目疏秀，广颡高颧，色赤少鬓，低视屡顾，声散，识者曰：此谓豺狼之声，故能食人，亦当爲人所食。
现代文：侯景身高不满七尺，上身长下身短，眉目疏朗清秀，宽脑门高颧骨，脸色发红，鬓须稀疏，眼珠子向下左右乱转，嗓音嘶哑，有见识者说：这就是所谓的豺狼之声，所以能吃人，也要被人所吃。

古文：既南奔，魏相高澄悉命先剥景妻子面皮，以大铁镬盛油煎杀之。女以入宫爲婢，男三岁者并下蚕室。
现代文：跑到南方来以后，魏相高澄命人把侯景妻子脸上的皮扒掉，用大铁锅盛上油炸死，把他女儿入宫当奴婢，儿子三岁以上的都下蚕室阉割。

古文：后齐文宣梦猕猴坐御床，乃并煮景子于镬，其子之在北者歼焉。
现代文：后来齐文宣帝高洋梦见猕猴坐在御床上，便把侯景的儿子都用锅煮了，他在北方的儿子被全部杀光。

古文：景性猜忍，好杀戮，恒以手刃爲戏。
现代文：侯景性情猜忌残忍，喜欢杀人，常亲手杀人作为娱乐。

古文：方食，斩人于前，言笑自若，口不辍餐。
现代文：正吃饭时，在他面前杀人，他谈笑自若，嘴里吃喝不停。

古文：或先断手足，割舌劓鼻，经日乃杀之。
现代文：有时杀人先斩断手脚，割下舌头鼻子，过一天再杀。

古文：自篡立后，时着白纱帽，而尚披青袍，头插象牙梳，床上常设胡床及筌蹄，着靴垂脚坐。
现代文：自从篡位后，时常戴白纱帽，喜欢披青袍，头插象牙梳，床上常摆着折迭椅和筌蹄，穿着靴子垂脚而坐。

古文：或跂户限，或走马遨游，弹射鸦鸟。
现代文：有时走门串户，有时骑马游玩，弹射鸦鸟。

古文：自爲天子，王伟不许轻出，于是郁怏，更成失志，曰：吾无事爲帝，与受摈不殊。
现代文：自从当了天子，王伟不让他轻易外出，于是郁闷不乐，甚至有些糊涂了，说：我没事作什么皇帝，跟被抛弃了有什么两样。

古文：及闻义师转近，猜忌弥深，床前兰錡自遶，然后见客。
现代文：等听说朝廷军队临近，更加爱猜忌，床前放上兵器，然后才见客。

古文：每登武帝所常幸殿，若有芒刺在身，恒闻叱咄者。
现代文：每次到武帝常去的殿内，好像身上扎了刺一样，常听到呵斥的声音。

古文：又处宴居殿，一夜惊起，若有物扣其心。
现代文：有一次住在宴居殿，夜里忽然惊醒爬起来，觉得有什么东西在敲击他的心脏。

古文：自是凡武帝所常居处，并不敢处。多在昭阳殿廊下。
现代文：从此凡是武帝常住的地方，都不敢去住，多住在昭阳殿廊下。

古文：所居殿屋，常有鸺鶹鸟鸣呼，景恶之，每使人穷山野捕鸟。
现代文：所住的殿堂，常有猫头鹰叫，侯景心里忌讳，常派人到山野中到处捕鸟。

古文：景所乘白马，每战将胜，辄踯躅嘶鸣，意气骏逸；
现代文：侯景所骑的白马，每到要打胜仗时，总是四蹄踏动嘶鸣不已，十分神气；

古文：其有奔衄，必低头不前。
现代文：如要打败仗，一定是低头不前。

古文：及石头之役，精神沮丧，卧不肯动。
现代文：等打石头城这一仗，便精神沮丧，卧着不肯动。

古文：景使左右拜请，或加棰策，终不肯进。
现代文：侯景使左右人对它下拜，请它起身，又拿马鞭打，它怎么也不肯朝前走。

古文：始景左足上有肉瘤，状似龟，战应克捷，瘤则隐起分明；
现代文：侯景左脚上有个肉瘤，形状像乌龟，如果仗要打胜，瘤子就会明显地鼓起来；

古文：如不胜，瘤则低。
现代文：如果打不胜，瘤子就低平。

古文：至景败日，瘤隐陷肉中。
现代文：到侯景败的那天，瘤子居然陷进了肉里。

古文：天监中，沙门释宝志曰：掘尾狗子自发狂，当死未死齧人伤，须臾之间自灭亡，起自汝阴死三湘。
现代文：天监年间，曾有和尚宝志说过：掘尾狗子自发狂，当死未死啮人伤，须臾之间自灭亡，起自汝阴死三湘。

古文：狗子，景小字，山家小儿，猴状。
现代文：狗子，是侯景的小名；山家小儿，是猴的样子。

古文：景遂覆陷都邑，毒害皇家。
现代文：侯景后来就攻破建邺，危害皇家。

古文：起自悬瓠，即昔之汝南。
现代文：他起自悬瓠，就是从前的汝南。

古文：巴陵有地名三湘，景奔败处。
现代文：巴陵郡有个地方叫三湘，是侯景败逃之处。

古文：景常谓人曰：侯字人边作主，下作人，此明是人主也。
现代文：侯景常对别人说：侯字是人字边一个主字，下边又一个人字，这意思明明是说要作人主。

古文：台城既陷，武帝尝语人曰：侯景必得爲帝，但不久耳。
现代文：台城被攻陷后，武帝曾对人说：侯景一定要作皇帝，只不会长罢了。

古文：破侯景字成小人百日天子，爲帝当得百日。
现代文：把侯景两个字破开，是小人百日天子几个字，他当皇帝该有一百天。

古文：案景以辛未年十一月十九日篡位，壬申年三月十九日败，得一百二十日。而景以三月一日便往姑孰，计在宫殿足满十旬，其言竟验。
现代文：侯景在辛未年十一月十九日篡位，壬申年三月十九日败，共有一百二十天，而他在三月初一就跑到姑孰去了，算起来在宫中足足一百天，武帝的话也最终应验。

古文：又大同中，太医令朱耽尝直禁省，无何梦犬羊各一在御坐，觉而告人曰：犬羊非佳物也，今据御座，将有变乎？
现代文：又有在大同年间，太医令朱耽曾在宫中值班，无缘无故梦见一条狗一只羊坐在御座上，醒来后告诉别人说：犬羊不是吉祥物，如今占据御座，难道国家会有变乱吗？

古文：既而天子蒙尘，景登正殿焉。
现代文：不久天子遭难，侯景登上正殿。

古文：及景将败，有僧通道人者，意性若狂，饮酒噉肉，不异凡等。
现代文：侯景快要败亡时，有个僧通和尚，疯疯癫癫的，喝酒吃肉，和俗人一样。

古文：世间游行已数十载，姓名乡里，人莫能知。
现代文：在世上漂流已几十年，没有人知道他的姓名籍贯。

古文：人并呼爲闍梨。
现代文：人们都叫他梨。

古文：景甚信敬之。
现代文：侯景对他很是笃信敬重。

古文：景尝于后堂与其徒共射，时僧通在坐，夺景弓射景阳山，大呼云得奴已。
现代文：侯景曾和他的党徒在后堂一块儿射箭，当时僧通在座，夺下侯景的弓射景阳山，大叫得奴已。

古文：景后又宴集其党，又召僧通。
现代文：后来侯景宴请他的党徒，又请来僧通。

古文：僧通取肉搵盐以进景，问曰：好不？
现代文：僧通抓了一块肉蘸上盐递给侯景，问他：好吃吗？

古文：景答：所恨大咸。
现代文：侯景回答：可惜太咸了。

古文：僧通曰：不咸则烂。
现代文：僧通说：不咸就烂了。

古文：及景死，僧辩截其二手送齐文宣，传首江陵，果以盐五斗置腹中，送于建康，暴之于市。
现代文：等侯景死后，王僧辩砍下他两只手送给齐文宣帝，把头送到江陵，果然是把五斗盐填在肚子里，送到建康，在大街上示众。

古文：百姓争取屠脍羹食皆尽，并溧阳主亦预食例。
现代文：百姓们争着去割他的肉吃，割了个净光，连溧阳公主也吃了他的肉。

古文：景焚骨扬灰，曾罹其祸者，乃以灰和酒饮之。
现代文：侯景被焚骨扬灰，曾受过他害的，把他骨灰和在酒里喝。

古文：首至江陵，元帝命枭于市三日，然后煮而漆之，以付武库。
现代文：他的头送到江陵，梁元帝命令在街上悬挂三天，然后煮了油漆，交付兵器仓库。

古文：先是江陵谣言：苦竹町，市南有好井。
现代文：起先江陵有歌谣说：苦竹町，市南有好井。

古文：及景首至，元帝付谘议参军李季长宅，宅东即苦竹町也。
现代文：等侯景头送到，元帝把它交给谘议参军李季长家里，他家东边就是苦竹町。

古文：既加鼎镬，即用市南井水焉。
现代文：放在锅里煮时，就是用的市南井里的水。

古文：景仪同谢答仁、行台赵伯超降于侯瑱，生禽贼行台田迁、仪同房世贵、蔡寿乐、领军王伯丑。
现代文：侯景的仪同谢答仁、行台赵伯超投降了侯王真，活捉了他的行台田迁、仪同房世贵、蔡寿乐、领军王伯丑。

古文：凶党悉平，斩房世贵于建康市，馀党送江陵。
现代文：凶党都被消灭，把房世贵在建康街上斩首，其余人押送江陵。

古文：初，郭元建以有礼于皇太子妃，将降，侯子鉴曰：此小惠也，不足自全。
现代文：当初，郭元建因为对皇太子妃守礼节，就想投降，侯子鉴说他：这不过是小惠，难以自保。

古文：王伟，其先略阳人。
现代文：王伟，祖上是略阳人。

古文：父略，仕魏爲许昌令，因居潁川。
现代文：父亲王略，在魏国作许昌县令，于是家居颍川。

古文：伟学通周易，雅高辞采，仕魏爲行台郎。
现代文：王伟通晓《周易》，文章华美，在魏国作行台郎。

古文：景叛后，高澄以书招之，伟爲景报澄书，其文甚美。
现代文：侯景叛乱后，高澄写信让侯景回去，王伟替侯景给高澄复信，文辞很漂亮。

古文：澄览书曰：谁所作也？
现代文：高澄看后问：是谁写的？

古文：左右称伟之文。
现代文：左右便都称赞王伟的文章。

古文：澄曰：才如此，何由不早使知邪？
现代文：高澄说：这样的才干，你们为什么不早告诉我？

古文：伟既协景谋谟，其文檄并伟所制，及行篡逆，皆伟创谋也。
现代文：王伟帮助侯景出谋划策，侯景的文告也都出自王伟之手，一直到篡位弑君，都是王伟出的主意。

古文：景败，与侯子鉴俱走相失，潜匿草中，直渎戍主黄公喜禽送之。
现代文：侯景败逃，王伟和侯子鉴都跑散了，藏在草丛里，被直渎守军头领黄公喜抓获送交荆州军。

古文：执者促之，伟曰：各爲人臣，何事相敬。
现代文：两边抓他的人要他下拜，王伟说：我们各为人臣，为什么要行此大礼。

古文：僧辩大笑，意甚异之，命出以徇。
现代文：僧辩大笑，感到他很不一般，让把他拉出去示众。

古文：伟曰：昨及朝行八十里，愿借一驴代步。
现代文：王伟说：昨天和今天早上跑了八十里，希望能给头驴代步。

古文：僧辩曰：汝头方行万里，何八十里哉。
现代文：僧辩说：你的头就要行万里之外了，岂止八十里。

古文：伟笑曰：今日之事，乃吾心也。
现代文：王伟笑道：今天这结果，正合我意。

古文：前尚书左丞虞骘尝见辱于伟，遇之而唾其面，曰：死虏，庸复能爲恶乎伟曰：君不读书，不足与语。
现代文：前尚书左丞虞骘曾被王伟侮辱过，这时碰到王伟，把唾沫吐在他脸上，骂道：死囚，看你还能再作恶吗王伟答道：君不读书，不值得和你说话。

古文：骘惭而退。
现代文：虞骘羞惭而去。

古文：及吕季略、周石珍、严亶俱送江陵，伟尚望见全，于狱爲诗赠元帝下要人曰：赵壹能爲赋，邹阳解献书，何惜西江水，不救辙中鱼。
现代文：等到和吕季略、周石珍、严一起被押送江陵，王伟还指望能活命，在狱中给元帝手下的显要人物赠诗说：赵壹能为赋，邹阳解献书，何惜西江水，不救辙中鱼。

古文：又上五百字诗于帝，帝爱其才将舍之，朝士多忌，乃请曰：前日伟作檄文，有异辞句。
现代文：又向元帝上五百字诗，元帝爱他的才干打算赦免他，但朝臣们多数人都忌恨他，便告诉元帝说：以前王伟作檄文，里边有很不中听的话。

古文：元帝求而视之，檄云：项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁爲赤县所归。
现代文：元帝让把檄文拿来看，上说：项羽重瞳，尚有乌江之败，湘东一目，宁为赤县所归。

古文：帝大怒，使以钉钉其舌于柱，剜其肠。
现代文：元帝大怒，让人用钉把王伟的舌头钉在柱子上，用刀剜出他的肠子，王伟面不改色。

古文：石珍及亶并夷三族。
现代文：周石珍和严都被诛灭三族。

古文：少居山谷，有膂力，能挽强弩，以弋猎爲事。
现代文：小时候住在山谷里，有臂力，能拉强弓，靠打猎为生。

古文：侯景之乱，迪宗人周续起兵于临川，梁始兴王萧毅以郡让续，迪占募乡人从之，每战勇冠诸军。
现代文：侯景作乱时，周迪的同族人周续在临川起兵，梁始兴王萧毅把自己的郡让给周续，周迪招募同乡加入周续的军队，每次作战周迪都勇于其他人。

古文：续所部渠帅，皆郡中豪族，稍骄横，续颇禁之，渠帅等乃杀续推迪爲主。
现代文：周续部下的将领，都是郡中的豪门大族，日渐骄横，周续管束他们严了点儿，他们就杀了周续推举周迪为头领。

古文：梁元帝授迪高州刺史，封临汝县侯。
现代文：梁元帝委任周迪为高州刺史，封他为临汝县侯。

古文：绍泰二年，爲衡州刺史，领临川内史。周文育之讨萧勃也，迪按甲保境，以观成败。
现代文：绍泰二年，作衡州刺史，兼任临川内史，周文育讨伐萧勃时，周迪按兵保境，静观双方成败。

古文：陈武帝受禅，王琳东下，迪欲自据南川，乃总召所部八郡守宰结盟，声言入赴，朝廷恐其爲变，因厚抚之。
现代文：陈武帝称帝，王琳东下反陈，周迪打算自保南川，就召集自己部下八郡守宰结盟，扬言要带兵入朝援助，朝廷恐怕其中有诈，就赐给很多东西安抚他。

古文：琳至盆城，新吴洞主馀孝顷举兵应琳。
现代文：王琳到盆城，新吴洞主余孝倾举兵响应王琳。

古文：琳以爲南川诸郡可传檄而定，乃遣其将李孝钦、樊猛等南征粮饷。
现代文：王琳认为南川诸郡发一张文告就可以平定，就派他的部将李孝钦、樊猛等人到南边征收粮饷。

古文：孝钦等与馀孝顷逼迪，迪大败之，禽孝钦、猛、孝顷送建邺。
现代文：孝钦和余孝倾合兵威逼周迪，周迪把他们打得大败，俘获孝钦、樊猛、孝倾送到建邺。

古文：以功加平南将军、开府仪同三司。
现代文：因功被加封平南将军、开府仪同三司。

古文：文帝嗣位，熊昙朗反，迪与周敷、黄法奭等围昙朗，屠之。
现代文：陈文帝即位后，熊昙朗反，周迪和周敷、黄法毛等围攻昙朗，屠城。

古文：王琳败后，文帝征迪出镇盆口，又征其子入朝，迪趑趄顾望并不至。
现代文：王琳失败后，文帝征召周迪去镇守盆口，又征召他儿子到朝廷去作官，周迪犹豫观望，父子都不到任。

古文：豫章太守周敷本属迪，至是与法奭率其部诣阙，文帝录其破熊昙朗功，并加官赏。
现代文：豫章太守周敷本是周迪的下属，这时和黄法毛率本部到朝廷去，文帝记下他们破熊昙朗的功劳，都给予赏赐加官。

古文：迪闻之不平，乃阴与留异相结。
现代文：周迪听说后心中不平，便偷偷和留异勾结。

古文：及王师讨异，迪疑惧，乃使其弟方兴袭周敷，敷与战，破之。
现代文：等到官军讨伐留异，周迪感到疑虑害怕，便派他弟弟周方兴袭击周敷，周敷和他交战，大败方兴。

古文：又别使兵袭华皎于盆城，事觉，尽爲皎禽。
现代文：又另派兵到盆城偷袭华皎，被发现，全被华皎擒获。

古文：天嘉三年，文帝乃使江州刺史吴明彻都督衆军，与高州刺史黄法奭、豫章太守周敷讨迪，不能克。
现代文：天嘉三年，文帝派江州刺史吴明彻统率众军，和高州刺史黄法毛、豫章太守周敷讨伐周迪，打不下来。

古文：文帝乃遣宣帝总督讨之，迪衆溃，脱身踰岭之晋安，依陈宝应。
现代文：文帝于是派宣帝陈顼总领各路兵马征讨他，周迪部众溃败，他脱身翻过东兴岭逃到晋安，投靠陈宝应。

古文：宝应以兵资迪，留异又遣第二子忠臣随之。
现代文：宝应借兵给他，留异又派他第二个儿子留忠臣跟随他。

古文：明年秋，复越东兴岭。
现代文：第二年秋天，周迪又越过东兴岭回来。

古文：文帝遣都督章昭达征迪，迪又散于山谷。
现代文：文帝派都督章昭达讨伐周迪，他的人又分散躲进山谷里。

古文：初，侯景之乱，百姓皆弃本爲盗，唯迪所部独不侵扰，耕作肆业，各有赢储，政令严明，征敛必至。
现代文：当初，侯景作乱时，百姓们都弃农为盗，只有周迪的部下不侵扰百姓，他境内的百姓们务农经商，都有生活积蓄，他政令严明，朝廷的征敛从不违抗拖欠。

古文：性质朴，不事威仪。
现代文：他性情质朴，不故作威严摆架子。

古文：冬则短身布袍，夏则紫纱袜腹。
现代文：冬天穿着短布袍，夏天戴一个紫纱兜肚。

古文：居常徒跣，虽外列兵卫，内有女伎，挼绳破篾，傍若无人。
现代文：在家时常光着脚，虽然门外有卫队，屋里有歌伎舞女，他却照样搓绳子剖篾条，旁若无人。

古文：然轻财好施，凡所周赡，毫厘必均。
现代文：他轻财好施，周济别人又非常公允。

古文：讷于语言，而衿怀信实，临川人皆德之。
现代文：不善言谈，却心怀诚信，临川人都热爱他。

古文：至是并藏匿，虽加诛戮，无肯言者。
现代文：这时便都为他提供藏身之处，即使朝廷加以诛杀，也没人肯说出来。

古文：昭达仍度岭与陈宝应相抗。
现代文：章昭达带兵越岭和陈宝应相对抗。

古文：迪复收合出东兴，文帝遣都督程灵洗破之。
现代文：周迪又收拢散兵出东兴岭，文帝派都督程灵洗击败他。

古文：迪又与十馀人窜山穴中。
现代文：周迪又和十几个人跑进山洞躲起来。

古文：后遣人潜出临川郡市鱼鲑，临川太守骆文牙执之，令取迪自效。
现代文：后来派人偷偷出来到临川郡集市上买鱼，被临川太守骆文牙抓住，逼他交出周迪自赎。

古文：诱迪出猎，伏兵斩之。
现代文：这人把周迪引诱出来打猎，被官军伏兵所杀。

古文：传首建邺，枭于朱雀航三日。
现代文：周迪的头被送到建邺，在朱雀航挂了三天。

古文：陈宝应，晋安候官人也，世爲闽中四姓。
现代文：陈宝应是晋安侯官人，世代都是闽中四大姓之一。

古文：父羽，有材干，爲郡雄豪。宝应性反复，多变诈。
现代文：父亲陈羽，很有才干，是郡内豪杰，宝应的性格反复多变，诡计很多。

古文：梁时晋安数反，累杀郡将，羽初并扇惑成其事，后复爲官军乡导破之，由是一郡兵权皆自己出。
现代文：梁朝时晋安郡屡次背叛朝廷，杀害郡守，陈羽都是先煽动造反，后来又领着官兵来镇压，靠这样逐渐总揽了一郡兵权。

古文：侯景之乱，晋安太守宾化侯萧云以郡让羽，羽年老，但主郡事，令宝应典兵。
现代文：侯景作乱时，晋安太守宾化侯萧云把郡守位置让给陈羽，陈羽年老，便只主持日常事务，让宝应领兵。

古文：时东境饥馑，会稽尤甚，死者十七八，而晋安独丰沃，士衆强盛。
现代文：当时东部闹饥荒，会稽更厉害，十有七八都被饿死，而只有晋安衣食丰足，兵力强盛。

古文：侯景平，元帝因以羽爲晋安太守。
现代文：侯景被平定后，元帝便委任陈羽为晋安太守。

古文：陈武帝辅政，羽请归老，求传郡于宝应，武帝许之。
现代文：武帝陈霸先辅政，陈羽请求告老还乡，把郡守传给宝应，武帝答应。

古文：绍泰二年，封候官县侯。
现代文：绍泰二年，封宝应为侯官县侯。

古文：武帝受禅，授闽州刺史，领会稽太守。
现代文：陈武帝代梁后，委任他为闽州刺史，兼任会稽太守。

古文：文帝即位，加其父光禄大夫，仍命宗正录其本系，编爲宗室。
现代文：文帝即位，加封他父亲为光禄大夫，又命宗正记录他家世系，编入皇帝宗室。

古文：宝应娶留异女爲妻，侯安都之讨异，宝应遣师助之，又资周迪兵粮，出寇临川。
现代文：宝应娶留异女儿为妻，侯安都讨伐留异时，宝应派兵帮助留异，又资助周迪兵士和粮食，出兵侵犯临川。

古文：及都督章昭达破迪，文帝因命讨宝应，诏宗正绝其属籍。
现代文：都督章昭达破周迪之后，文帝又命他讨伐宝应，下诏让宗正把他的家族从皇室除名。

古文：宝应据建安湖际逆拒昭达，昭达深沟高垒不与战。但命爲簰，俄而水盛，乘流放之，突其水栅，宝应衆溃。
现代文：宝应盘据建安湖边抗拒昭达，昭达深沟高垒不与他交战，只让人造筏子，不久河里涨水，昭达借助水势放排，突破宝应水栅。宝应军溃败。

古文：八月，扶风太守沈田子大破姚泓军于蓝田。
现代文：八月，扶风太守沈田子在蓝田大破姚泓的军队。

古文：永初元年夏六月丁卯，皇帝即位于南郊，设坛，柴燎告天。
现代文：永初元年夏季六月十四日，武帝即位于南郊，设立祭坛，烧起木柴祭天。

古文：泰始二年，立爲皇太子。
现代文：泰始二年立为皇太子。

古文：五月甲戌朔，日有蚀之。
现代文：五月初一，发生日食。

古文：竟不与。城防巧手，而悉令作殿，昼夜不休。
现代文：城防的巧手，都让去建造宫殿，昼夜不停。

古文：元帝追崇爲简文皇帝，庙号太宗。
现代文：元帝追尊为简文帝，庙号太宗。

古文：长安酒食，于此价高。
现代文：长安的酒肉食品，一时间价格升高。

古文：冬十一月辛酉，僧辩留镇姑孰，豫州刺史侯瑱据东关垒，征吴兴太守裴之横帅衆继之。
现代文：冬季的十一月初三，王僧辩留下镇守姑熟，豫州刺史侯調据守东关垒，征调吴兴太守裴之横率军对他们进行增援。

古文：原陵五树杏，空得动耕人。
现代文：原陵五树杏，空得动耕人。

古文：穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞。
现代文：刘穆之对内总理朝政，对外供应军队需求，决断如流，事情毫无阻塞。

古文：胡藩字道序，豫章南昌人也。
现代文：胡藩字道序，豫章南昌人。

古文：于是群臣并作。
现代文：于是群臣一起作起来。

古文：卒，赠右光禄大夫，諡宪子。
现代文：死后，加谥号为宪子。

古文：及爲中书郎，尝抚案叹曰：爲尔寂寂，邓禹笑人。
现代文：等到做了中书郎，曾经抚着桌案叹息说：弄得这样的寂寞，邓禹一定会笑话。

古文：使卫送姚泓先还彭城。
现代文：派人护送姚泓先回彭城。

古文：张兴世字文德，竟陵人也。
现代文：张兴世字文德，竟陵人。

古文：衆咸曰：孔公一月二十九日醉，胜世人二十九日醒也。
现代文：众人都说：孔公一月二十九天醉，胜过世人二十九天醒。

古文：顾琛、王昙生、袁标等并诣吴喜归罪，喜皆宥之。
现代文：顾琛、王昙生、袁标等都到吴喜那里去认罪，吴喜都宽恕了他们。

古文：殷景仁，陈郡长平人也。
现代文：殷景仁，陈郡长平人。

古文：嵊曰：贵得其所耳。时伏挺在坐。
现代文：张嵊说：贵在得到适当的地位罢了。

古文：赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐四种，并不中食。
现代文：赤盐、驳盐、马齿盐四种，都不能食用。

古文：在生已可知，来缘或无识，好丑共一丘，何足异枉直。
现代文：在生已可知，来缘无识，好丑共一丘，何足异枉直。

古文：裴松之字世期，河东闻喜人也。
现代文：裴松之字世期，河东闻喜人。

古文：咏嵇康云：鸾翮有时铩，龙性谁能驯。咏阮籍云：物故不可论，途穷能无恸。咏阮咸云：屡荐不入官，一麾乃出守。
现代文：咏稽康说：鸾翮有时铩，龙性谁能训咏阮籍说：物故不可论，途穷能无恸咏阮咸说：屡荐不入官，一麾乃出守。

古文：怀挟奸数，包藏隐慝。
现代文：心怀奸术，包藏邪恶。

古文：周朗字义利，汝南安成人也。
现代文：周朗字义利，汝南安成人。

古文：他日，弘正乃正色谏，至于再三，曰：若如士大夫，唯圣王所都，本无定处。至如黔首，未见入建邺城，便谓未是天子，犹列国诸王。
现代文：后来的一天，周弘正就正色劝谏，一直提了两三次，他说：如象士大夫，专听圣王选定都城，便认为不是天子，好像是列国诸王。

古文：羊玄保，泰山南城人也。
现代文：羊玄保，泰山南城人。

古文：有文集三十卷。
现代文：著有文集三十卷。

古文：齐竟陵王子良闻而引爲法曹行参军。
现代文：齐朝的竟陵王萧子良听说后，便聘用他做法曹行参军。

古文：后迁兼尚书水部郎。
现代文：后来升迁兼任尚书水部郎。

古文：吴喜，吴兴临安人也。
现代文：吴喜，吴兴临安人。

古文：入爲宋顺帝骠骑从事中郎。
现代文：后来入京做了宋顺帝的骠骑从事中郎。

古文：他日谓嶷曰：临川爲善，遂至于斯。
现代文：以后又对萧嶷说：临川王要行善事，于是才到这种境界。

古文：锋出登车，兵人欲上车防勒，锋以手击却数人，皆应时倒地，遂逼害之。
现代文：萧锋出外登车，兵士想要上车逼迫，萧锋用手击退了数人，都立即倒在地上，于是被杀害了。

古文：王融见杀，而魏准破胆。
现代文：王融被杀，魏准破胆。

古文：王敬则，临淮射阳人也。
现代文：王敬则，临淮射阳人。

古文：张敬儿，南阳冠军人也。
现代文：张敬儿，南阳冠军人。

古文：永明元年，与崇祖并见诬伏诛，而胤叔爲太子左率。
现代文：永明元年他与垣崇祖一齐受到诬告而被处死，而陈胤叔为太子左率。

古文：胡谐之，豫章南昌人也。
现代文：胡谐之，豫章南昌人。

古文：既曰遗恨，非尽美之作。
现代文：既然感到遗憾，便不是尽善尽美的作品。

古文：孔珪字德璋，会稽山阴人也。
现代文：孔珪字德璋，会稽山阴人。

古文：转御史中丞。
现代文：转为御史中丞。

古文：徒以烟墨不言，受其驱染，纸劄无情，任其摇襞。
现代文：只是墨汁不会言语，要受他们渲染，纸张没有情感，任凭他们叠画。

古文：魏遣将慕容绍宗赴救，明谋略不出，号令莫行。
现代文：魏派将领慕容绍宗前去救援彭城。

古文：是时太尉王僧辩、司空陈霸先在建康，推晋安王方智爲太宰、都督中外诸军事，承制置百官。
现代文：当时，太尉王僧辩、司空陈霸先在建康，推晋安王萧方智为太宰，都督内外军事。

古文：及称尊号，改承圣四年爲天成元年，大赦境内。
现代文：萧渊明改承圣四年为天成元年，在境内大赦。

古文：柳惔曰：自我大衆所临，何城不服？
现代文：柳忄炎说：我大军所到，何城不克？

古文：此四凶者，爲百姓巨蠹，多聚亡命，黄昏多杀人于道，谓之打稽。
现代文：他们招揽大批亡命之徒，黄昏时在路上杀人，把这叫打稽。

古文：自征虏亭至于方山，悉略爲墅。
现代文：从征虏亭到方山，都被他强占为田庄。

古文：至是景遣思玉至建邺，具以事告。
现代文：于是侯景派思玉到建邺，把侯景的打算告诉他。

古文：寻征爲领军将军、侍中。
现代文：不久任领军、侍中。

古文：以齐中兴元年九月生于襄阳。
现代文：齐中兴元年九月生于襄阳。

古文：武帝既年垂强仕，方有冢嗣；
现代文：武帝年近四十，始得嫡子；

古文：夫征战之理，义在克胜。
现代文：征战之时，意在必胜。

古文：以兹玉体，辛苦行阵，乃睠西顾，我劳如何。吾年爲一日之长，属有平乱之功，膺此乐推，事归当璧。
现代文：以此玉体，辛苦行阵，倦于西回，如何使我辛劳。我年长于你，有平乱之功，受此众人共推，自当继承大业。

古文：朝廷愦愦，似不知人。
现代文：朝廷昏庸，似乎并不知人。

古文：曹景宗字子震，新野人也。
现代文：曹景宗字子震，新野人。

古文：邓元起字仲居，南郡当阳人也。
现代文：邓元起字仲居，南郡当阳人。

古文：百家爲村，不过数家有食，穷迫之人，什有八九。
现代文：百家之村，有饭吃的不过几户，穷困之人占十之八九。

古文：年十三，以孝闻。
现代文：十三岁时，以孝行闻名。

古文：车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎。旬日而至邵阳。
现代文：驾着车急忙赶去，还怕来不及，何况缓进呢十天就赶到邵阳。

古文：任昉字彦升，乐安博昌人也。
现代文：任窻字彦升，乐安博昌人。

古文：出爲新安太守，在郡不事边幅。
现代文：外调为新安太守，在郡为官不修边幅。

古文：卒于官，唯有桃花米二十石，无以爲敛。
现代文：任窻死在任上，家里只有桃花米二十石，没有钱财安葬。

古文：江革字休映，济阳考城人也。
现代文：江革字休映，济阳考城人。

古文：将还，赠遗一无所受。
现代文：等要回京时，对所赠送礼品一概不收。

古文：年十八，召爲国子生。
现代文：十八岁时，徐勉被朝廷召为国子学生。

古文：疑事既多，岁时又积，制旨裁断，其数不少。
现代文：所疑事项众多，经历多年积累，为数不少。

古文：凡诸奏决，皆载篇首，具列圣旨，爲不刊之则。
现代文：凡所有奏请决定的奏文，都载于篇首，详列圣旨，成为不可改易的法则。

古文：寻园价所得，何以至此？
现代文：小园何以能得此价钱？

古文：朱异字彦和，吴郡钱唐人也。
现代文：朱异字彦和，吴郡钱塘人。

古文：又制围城赋，末章云：彼高冠及厚履，并鼎食而乘肥。
现代文：又作《围城赋》，末尾有这样的句子：看那人高冠厚履，食列鼎乘肥马。

古文：其年陈武帝诛僧辩，仍进讨韦载，而任约、徐嗣徽乘虚袭石头。
现代文：当年，陈武帝杀了王僧辩，又进讨韦载，而任约、徐嗣徽乘虚而入，攻打石头城。

古文：元帝又命平北将军胡僧佑率兵援僧辩。
现代文：元帝又命平北将军胡僧率兵援僧辩。

古文：既至盆口，与僧辩会于白茅洲爲盟。
现代文：等到了盆口，两人在白茅洲会盟。

古文：僧辩遣使送质于邺。
现代文：僧辩派使者送人质到邺城。

古文：齐孝昭帝遣琳出合肥，鸠集义故，更图进取。
现代文：齐孝昭帝派王琳到合肥，纠集旧部，再图进取。

古文：周文育字景德，义兴阳羡人也。
现代文：周文育字景德，义兴阳羡人。

古文：章昭达字伯通，吴兴武康人也。
现代文：章昭达字伯通，吴兴武康人。

古文：索断粮绝，因纵兵攻其城，降之。
现代文：于是纵兵进攻周城，使之投降。

古文：以忧遘疾，卒于长安。
现代文：他因为忧愁过度而得病，死于长安。

古文：进克北徐州。仍授北徐州刺史。
现代文：朝廷便任命他为北徐州刺史。

古文：萧摩诃字元胤，兰陵人也。
现代文：萧摩诃字元胤，兰陵人。

古文：察谓曰：吾所衣着，止是麻布蒲綀。
现代文：姚察对他说：我所穿的衣服，只是麻布蒲纟束。

古文：杜骥字度世，京兆杜陵人也。
现代文：杜骥字度世，京兆杜陵人。

古文：虞愿字士恭，会稽余姚人也。
现代文：虞愿字士恭，会稽余姚人。

古文：沈瑀字伯瑜，吴兴武康人也。
现代文：沈瑀字伯瑜，吴兴武康人。

古文：瑀召其老者爲石头仓监，少者补县僮，皆号泣道路，自是权右屏迹。
现代文：沈蠫征召这些人家的老者去看守石头仓，年轻的补充为县衙仆役。

古文：郭祖深，襄阳人也。
现代文：郭祖深是襄阳人。

古文：卞彬字士蔚，济阴冤句人也。
现代文：卞彬字士蔚，济阴冤句人。

古文：王智深字云才，琅邪临沂人也。
现代文：王智深字云才，琅邪临沂人。

古文：约又多载孝武、明帝诸亵黩事。
现代文：沈约又记载很多宋孝武帝、宋明帝不光彩的事。

古文：祖冲之字文远，范阳遒人也。
现代文：祖冲之字文远，范阳遒人。

古文：历位爲娄县令，谒者仆射。
现代文：历任娄县令，谒者仆射。

古文：初，宋武平关中，得姚兴指南车，有外形而无机杼。
现代文：当初，宋武帝平定关中，缴获姚兴指南车，只有外形而无内部机关。

古文：服既缨组，尚爲臧获之事，职虽黄散，犹躬胥徒之役。名实淆紊，兹焉莫甚。
现代文：以至于有了官宦的身份，却还在干仆役的行当，名实混淆，莫此为甚。

古文：吴均字叔庠，吴兴故鄣人也。
现代文：吴均字叔庠，吴兴故鄣人。

古文：初，勰撰文心雕龙五十篇，论古今文体，其序略云：予齿在逾立，尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行。
现代文：当初，刘勰撰《文心雕龙》五十篇，评论古今文体，其序言说：我在三十多岁时，曾在夜里梦见捧着丹漆礼器，跟随仲尼南行。

古文：其爲文用四十九篇而已。
现代文：共著成文章四十九篇。

古文：畅自心灵，而宣之简素。
现代文：从心灵奔畅而出，宣示在书帛上。

古文：郭世通，会稽永兴人也。
现代文：郭世通是会稽永兴人。

古文：既自以心爲形役兮，奚惆怅而独悲。
现代文：既自以心为形役，奚惆怅而独悲？

古文：舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣，问征夫以前路，恨晨光之熹微。
现代文：舟遥遥以轻，风飘飘而吹衣，问征夫以前路，恨晨光之熹微。

古文：汝辈幼小，家贫无役，柴水之劳，何时可免。
现代文：你们还都年幼，家里穷雇不起佣人，打柴挑水的日常劳动，什么时候能少得了呢。

古文：刘凝之字隐安，小名长生，南郡枝江人也。
现代文：刘凝之字隐安，小名长生，南郡枝江人。

古文：朱百年，会稽山阴人也。
现代文：朱百年是会稽山阴人。

古文：汉元以令、仆用事，魏明以监、令专权，在晋中朝，常爲重寄。
现代文：汉元帝用令、仆执政，魏明帝让监、令专权，在晋朝时，这些人常被委以重任。

古文：孝武以来，士庶杂选，如东海鲍照以才学知名。
现代文：宋孝武帝以来，所用人选士族庶族混杂，如东海鲍照是以才学知名任此职。

古文：戴法兴，会稽山阴人也。
现代文：戴法兴是会稽山阴人。

古文：茹法亮，吴兴武康人也。
现代文：茹法亮是吴兴武康人。

古文：吕文显，临海人也。
现代文：吕文显是临海人。

古文：孔范字法言，会稽山阴人也。
现代文：孔范字法言，会稽山阴人。

古文：及宋、齐至梁，其奉正朔、修贡职，航海往往至矣。
现代文：到了宋、齐及梁代，它们用中国的年历，向朝廷进贡，常有海船到来。

古文：其大姓号婆罗门，嫁娶必用八月。
现代文：国内的高门大姓称为婆罗门。

古文：国俗，有室屋衣服，噉粳米。
现代文：国民有房屋衣服，吃粳米。

古文：火齐状如云母，色如紫金，有光曜，别之则薄如蝉翼，积之则如纱縠之重遝也。
现代文：火齐状如云母，色如紫金，有光泽，揭开薄如蝉翼，迭起来像一层层薄纱。

古文：赞死，弟珍立，遣使贡献，自称使持节、都督倭百济新罗任那秦韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王，表求除正。
现代文：讠赞死，弟珍继位，派使者来朝贡，自称使持节、都督倭百济新罗任那秦韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王。

古文：滑国者，车师之别种也。
现代文：滑国，是车师的别支。

古文：西邻滑国，南接罽宾国，北连沙勒。
现代文：西邻滑国，南接宾国，北连沙勒。

古文：绍宗曰：将决战。
现代文：绍宗回答：将要决战。

古文：于是奴僮竞出，尽皆得志。
现代文：于是城里作僮仆的争着往外跑，全都称了心愿。

古文：分遣万余人拒战。纶大败之于爱敬寺下。
现代文：侯景分派万余人拒战，萧纶在爱敬寺下把他们打得大败。

古文：才过淮，便竞剥掠，征责金银，列营而立，互相疑贰。
现代文：可官军刚过淮水，竞相抢劫，勒索金银，他们扎营不前，互相猜疑。

古文：中领军傅岐议以宣城王嫡嗣之重，有轻言者请剑斩之。
现代文：中领军傅岐认为大器是皇位继承人，不能答应侯景，谁再说让大器去送侯景就应用剑斩了谁。

古文：景曰：千人,围台城有几人？
现代文：侯景答：一千人。问：现在有多少人？

古文：曰：率土之内，莫非己有。
现代文：回答：普天之下，都是我的人。

古文：其余王伯丑、任延和等复有数十人。
现代文：其余有王伯丑、任延和等数十人。

古文：僧辩谓曰：卿爲贼相，不能死节，而求活草间，颠而不扶，安用彼相。
现代文：僧辩对他说：先生身为贼相，不能殉节而死，却藏在草里逃活命。

古文：周迪，临川南城人也。
现代文：周迪是临川南城人。

古文：三年十二月，司徒、录尚书、扬州刺史王谧薨。
现代文：三年十二月，司徒、录尚书、扬州刺史王谧去世。

古文：二十五年，封淮阳王，二十九年改封湘东王。
现代文：二十五年，封为淮阳王，二十九年改封湘东王。

古文：泰始元年即大明九年也，魏和平六年。
现代文：泰始元年，即大明九年，魏朝和平六年。

古文：征北将军张永屯白下；
现代文：征北将军张永屯驻在白下；

古文：齐太祖高皇帝讳道成，字绍伯，小字斗将，姓萧氏。
现代文：齐太祖高皇帝名叫道成，字绍伯，小字斗将，姓萧氏。

古文：升明二年，赠散骑常侍、金紫光禄大夫。
现代文：升明二年，追赠散骑常侍、金紫光禄大夫。

古文：又曰：肃肃草成，道德尽备。
现代文：又说：肃肃草成，道德尽备。

古文：王子年歌曰：欲知其姓草肃肃，谷中最细低头熟，鳞身甲体永兴福。
现代文：王子年歌中说：欲知其姓草肃肃，谷中最细低头熟，鳞身甲体永兴福。

古文：河图谶又曰：上参南斗第一星，下立草屋爲紫庭，神龙之冈梧桐生，凤鸟戢翼朔旦鸣。
现代文：《河图谶》又说：上参南斗第一星，下立草屋为紫庭，神龙之冈梧桐生，凤鸟戢翼朔旦鸣。

古文：五月癸亥，加抚军大将军始安王遥光开府仪同三司。
现代文：五月癸亥日，加封抚军大将军始安王萧遥光为开府仪同三司。

古文：又以阅武堂爲芳乐苑，穷奇极丽。
现代文：又以阅武堂作为芳乐苑，穷奇极丽。

古文：于是闭城自守，城内军事委王珍国。
现代文：于是闭城自守，城内的军事委派给王珍国。

古文：又命五兵尚书崔慧景、征南将军陈显达相续援襄阳。
现代文：又命令五兵尚书崔慧景、征南将军陈显达相续援助襄阳。

古文：永元二年冬，懿又被害。
现代文：永元二年冬天，萧懿又被害。

古文：四月，帝出沔，命王茂、萧颖达等逼郢城。
现代文：四月，武帝出沔水，命令王茂、萧颖达等进逼郢城。

古文：十月，东昏石头军主朱僧勇归降。
现代文：十月，东昏侯石头城的军主朱僧勇归降。

古文：吴郡太守蔡夤弃郡赴降。
现代文：吴郡太守蔡夤弃郡投降。

古文：齐帝追赠梁公夫人爲梁国妃。
现代文：齐帝追赠梁公夫人为梁国妃。

古文：前益州刺史刘季连据成都反。
现代文：前益州刺史刘季连占据成都造反。

古文：十二月，大雪，深三尺。
现代文：十二月，下了大雪，深三尺。

古文：五年，封晋安王。
现代文：五年，封为晋安王。

古文：夏四月，侯景围巴陵。
现代文：夏四月，侯景围攻巴陵。

古文：以陈霸先爲征北大将军、开府仪同三司、徐州刺史。
现代文：封陈霸先为征北大将军、开府仪同三司、徐州刺史。

古文：司空司马消难、尚书令江总、仆射袁宪、骠骑萧摩诃、护军樊毅、中领军鲁广达、镇军将军任忠、吏部尚书姚察、侍中中书令蔡征、左卫将军樊猛，自尚书郎以上二百余人，文帝使纳言宣诏劳之。
现代文：司空司马消难、尚书令江总、仆射袁宪、骠骑萧摩诃、护军樊毅、中领军鲁广达、镇军将军任忠、吏部尚书姚察、侍中中书令蔡征、左卫将军樊猛，自尚书郎以上二百多人，文帝让纳言宣读诏书慰劳他们。

古文：又置昭华，增淑容、承徽、列荣；以淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容爲九嫔；
现代文：又设置了昭华，增加了淑容、承徽、列荣，以淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容为九嫔；

古文：淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容爲九嫔；
现代文：淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容为九嫔；

古文：美人、才人、良人爲三职。
现代文：美人、才人、良人为三职。

古文：生晋陵长公主伯姒、建安长公主伯媛。
现代文：生了晋陵长公主伯姒、建安长公主伯媛。

古文：升明二年，赠竟陵公国夫人。
现代文：升明二年，赠为竟陵公国夫人。

古文：后位兖州刺史、宣城太守。
现代文：后来位居兖州刺史、宣城太守。

古文：文帝即位，爲骠骑将军、开府仪同三司。
现代文：文帝即位，封为骠骑将军、开府仪同三司。

古文：又诛斌及大将军录事参军刘敬文并贼曹孔劭秀、中兵邢怀明、主簿孔胤秀、丹阳丞孔文秀、司空从事中郎司马亮、乌程令盛昙泰；
现代文：又杀了刘斌以及大将军录事参军刘敬文和贼曹孔劭秀、中兵邢怀明、主簿孔胤秀、丹阳丞孔文秀、司空从事中郎司马亮、乌程令盛昙泰；

古文：追赠穆之开府仪同三司。
现代文：追赠刘穆之开府仪同三司。

古文：父源之字君流，历徐、兖二州刺史。
现代文：父亲萧源之字君流，历任徐、兖二州刺史。

古文：爲诗曰：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。
现代文：他写诗说：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。

古文：宣明体远识，颖达且沈俊，若能去方执，穆穆三才顺。
现代文：宣明体远识，颖达且沉隽，若能去方执，穆穆三才顺。

古文：通远怀清悟，采采摽兰讯，直辔鲜不踬，抑用解偏吝。
现代文：通远怀清悟，采采詄兰讯，直辔鲜不踬，抑用解偏吝。

古文：弘微笑而不答。
现代文：谢弘微笑而不答。

古文：弘少好学，以清悟知名。
现代文：王弘少年好学，以清悟知名。

古文：天监二年，转左光禄大夫。
现代文：天监二年，转为左光禄大夫。

古文：孝武即位，配享文帝庙庭。
现代文：孝武帝即位，配享文帝庙庭。

古文：晏字休默，一字士彦。
现代文：王晏字休默，一字士彦。

古文：郁林即位，转左仆射。
现代文：郁林王即位，转为左仆射。

古文：又和徐诗云：槐序候方调。
现代文：又和徐公诗云：槐序候方调。

古文：今则兰台聚，方古信爲俦。
现代文：今则兰台聚，方古信为俦。

古文：尚书左丞贺琛又请加置博士一人。
现代文：尚书左丞贺琛又请求加置博士一人。

古文：崇祖拜谢。
现代文：垣崇祖拜谢。

古文：明帝泰始元年，爲司徒左长史、南东海太守。
现代文：明帝泰始元年，他担任司徒左长史、南东海太守。

古文：又以中书郎兼御史中丞。
现代文：又以中书郎而兼御史中丞。

古文：吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标一时回应。
现代文：吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标一起响应。

古文：博通群书，善谈论。
现代文：博通群书，善于谈论。

古文：元嘉元年，爲侍中、都督、益州刺史。
现代文：元嘉元年，他做侍中、都督、益州刺史。

古文：嵊字四山。
现代文：张嵊字四山。

古文：随义宣东下。
现代文：随刘义宣东下。

古文：位兰陵太守。
现代文：位至兰陵太守。

古文：在狱爲诗曰：祸福本无兆，性命归有极，必至定前期，谁能延一息。
现代文：他在狱中写诗道：祸福本无兆，性命归有极，必至定前期，谁能延一息。

古文：零藿虚燥，比何尚之；
现代文：零藿虚燥，比喻何尚之；

古文：詹唐黏湿，比沈演之；
现代文：詹唐黏湿，比喻沈演之；

古文：枣膏昏钝，比羊玄保；
现代文：枣膏昏钝，比喻羊玄保；

古文：甲煎浅俗，比徐湛之；
现代文：甲煎浅俗，比喻徐湛之；

古文：大明元年，封平都县子。
现代文：大明元年，封为平都县子。

古文：以吏部尚书王景文爲右仆射。
现代文：以吏部尚书王景文为右仆射。

古文：历侍中、太子詹事。
现代文：历任侍中、太子詹事。

古文：弘正字思行。
现代文：周弘正字思行。

古文：次子坟，尚书吏部郎。
现代文：次子周坟，为尚书吏部郎。

古文：爱文义，善弹棋鼓琴，兼明算术。
现代文：喜爱文义，善于弹棋鼓琴，兼明算术。

古文：转吏部尚书。
现代文：转任吏部尚书。

古文：后又历侍中、左户尚书。
现代文：后来又历任侍中、左户尚书。

古文：元景六弟：僧景、僧珍、叔宗、叔政、叔珍、叔仁。
现代文：柳元景有六个弟弟：僧景、僧珍、叔宗、叔政、叔珍、叔仁。

古文：青衣县，文帝改名汉嘉。
现代文：青衣县，文帝改名为汉嘉。

古文：直史兼褒贬，辖司专疾恶，九折多美疹，匪报庶良药。
现代文：直史兼褒贬，辖司专疾恶。九折多美疹，匪报庶良药。

古文：泰始四年，改封东兴县侯，除右军将军、淮阳太守，兼太子左卫率。
现代文：泰始四年，改封为东兴县侯，任命为右军将军、淮阳太守，兼太子左卫率。

古文：迁侍中、尚书令、都督、扬州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司，封豫章郡王。
现代文：后来调任侍中、尚书令、都督、扬州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司，封豫章郡王。

古文：置儒林参军一人，文学祭酒一人，劝学从事二人。
现代文：设置儒林参军一人，文学祭酒一人，劝学从事二人。

古文：位太尉录事参军。
现代文：位居太尉录事参军。

古文：永明元年，以晃爲都督、南徐州刺史。
现代文：永明元年，以萧晃为都督、南徐州刺史。

古文：武帝即位，历中书令、祠部尚书。
现代文：武帝即位，历任中书令、祠部尚书。

古文：迁太常卿。
现代文：迁任太常卿。

古文：转侍中、护军将军，给油络车，又给扶二人。
现代文：转为侍中、护军将军，配给油络车，又给扶护二人。

古文：永明十一年，爲南豫州刺史、都督二州军事。
现代文：永明十一年，他做南豫州刺史、都督二州诸军事。

古文：升明三年，爲会稽太守，都督五郡。
现代文：升明三年，担任会稽太守，都督五郡。

古文：封闻喜公。
现代文：封为闻喜公。

古文：武帝即位，封竟陵郡王、南徐州刺史，加都督。
现代文：武帝即位，封他为竟陵郡王、南徐州刺史，加任都督。

古文：永明二年，爲护军将军，兼司徒。
现代文：永明二年，担任护军将军，兼司徒。

古文：初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太子葬夹石。
现代文：起初，豫章王萧嶷葬在金牛山，文惠太子葬在夹石。

古文：侨居晋陵南沙县。
现代文：侨居在晋陵南沙县。

古文：又曰：君行不净心，那得恶人题。
现代文：又说：君行不净心，那得恶人题。

古文：敬则不作声。
现代文：王敬则不作声。

古文：建元二年，爲给事中、骁骑将军。
现代文：建元二年，担任给事中、骁骑将军。

古文：永明五年，爲左卫将军，加给事中。
现代文：永明五年，他任左卫将军，加给事中。

古文：刘休字弘明，沛郡相人也。
现代文：刘休字弘明，沛郡相县人。

古文：隆昌元年，徙爲晋熙王冠军长史、江夏内史，行郢州事。
现代文：隆昌元年，调任晋熙王冠军长史、江夏内史，行郢州事。

古文：历雍、兖二州刺史。
现代文：历任雍、兖二州刺史。

古文：八年，爲司空、扬州刺史。
现代文：八年，任司空、扬州刺史。

古文：十二年，加司空。
现代文：十二年，加司空衔。

古文：童谣云：宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。
现代文：有童谣说：宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。

古文：又童谣云：莫匆匆，且宽公，谁当作天子，草覆车边已。
现代文：又有童谣说：莫匆匆，且宽公，谁当作天子，草覆车边已。

古文：天监元年十一月，立爲皇太子。
现代文：天监元年十一月，立为皇太子。

古文：栋字元吉。
现代文：萧栋字元吉。

古文：中大通三年，改封河东郡王。
现代文：中大通三年，改封为河东郡王。

古文：累迁南中郎将、湘州刺史。
现代文：累迁任南中郎将、湘州刺史。

古文：天监三年，封豫章郡王。
现代文：天监三年，被封为豫章郡王。

古文：累迁北中郎将、南徐州刺史。
现代文：累迁至北中郎将、南徐州刺史。

古文：天监十三年，封邵陵郡王。
现代文：天监十三年，受封为邵陵郡王。

古文：天监十三年，封武陵王。
现代文：天监十三年，受封为武陵王。

古文：临财能让，是其廉也；
现代文：临财能谦让，是其廉也；

古文：知法不犯，是其慎也；
现代文：知法不违犯，是其慎也；

古文：大同三年，爲都督、益州刺史。
现代文：大同三年，任都督、益州刺史。

古文：友于兄弟，分形共气，兄肥弟瘦，无复相代之期；
现代文：友爱兄弟，分形共气，兄肥弟瘦，无复相代之期；

古文：帝又爲诗曰：回首望荆门，惊浪且雷奔，四鸟嗟长别，三声悲夜猿。
现代文：元帝又作诗：回首望荆门，惊浪且雷奔，四鸟嗟长别，三声悲夜猿。

古文：圆正在狱中连句曰：水长二江急，云生三峡昏，愿贳淮南罪，思报阜陵恩。
现代文：圆正在狱中连句，写道：水长二江急，云生三峡昏，愿贳淮南罪，思报阜陵恩。

古文：中大通四年，封宣城郡王。
现代文：中大通四年，被封为宣城郡王。

古文：三年五月，简文即位。
现代文：三年五月，简文帝即位。

古文：历位侍中，中卫将军，太子詹事，车骑将军，开府仪同三司，丹阳尹。
现代文：王茂历任侍中，中卫将军，太子詹事，车骑将军，开府仪同三司，丹阳尹。

古文：徙骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。
现代文：改任骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。

古文：大通二年，爲散骑侍郎。
现代文：大通二年，任散骑侍郎。

古文：齐建武末，魏孝文攻陷南阳等五郡。
现代文：齐建武末年，北魏孝文帝攻陷南阳等五郡。

古文：武帝即位，爲骁骑将军，封增城县男。
现代文：武帝即位后，作骁骑将军，封增城县男。

古文：建武二年，魏军南攻，五道并进。
现代文：齐建武二年，魏军南攻，五路并进。

古文：缜字子真。
现代文：范缜字子真。

古文：文集十五卷。
现代文：有文集十五卷。

古文：天监元年，爲散骑常侍、左卫将军，封临沮县伯。
现代文：天监元年，任散骑常侍、左卫将军，封临沮县伯。

古文：乃以旧学士右军记室参军明山宾掌吉礼，中军骑兵参军严植之掌凶礼，中军田曹行参军兼太常丞贺瑒掌宾礼，征虏记室参军陆琏掌军礼，右军参军事司马褧掌嘉礼，尚书右丞何佟之总参其事。
现代文：于是便以旧学士右军记室参军明山宾掌管吉礼，中军骑兵参军严植之掌管凶礼，中军田曹参军兼太常丞贺蠩掌管宾礼，征虏记室参军陆琏掌管军礼，右军参军事司马醁掌管嘉礼，尚书右丞何佟之总参其事。

古文：孔子曰：居家理事，可移于官。
现代文：孔子说：居家理事，可移于官。

古文：叔父谦之字处光，以义烈知名。
现代文：叔父朱谦之字处光，以侠义刚烈知名。

古文：大同八年，改加侍中。
现代文：大同八年，改加封侍中。

古文：有弹筝人陆太喜着鹿角爪，长七寸。
现代文：有位弹筝的人陆太喜戴着鹿角爪，长七寸。

古文：后主从所奏。
现代文：后主依从所奏。

古文：二年，除都督、郢州刺史。
现代文：二年，封都督、郢州刺史。

古文：太建二年，征江陵。
现代文：太建二年，征伐江陵。

古文：十年，授都督、合州刺史。
现代文：太建十年，授都督、合州刺史。

古文：以功授车骑大将军，封绥建郡公。
现代文：因功授予车骑大将军，封绥建郡公。

古文：改授侍中、骠骑大将军、左光禄大夫。
现代文：后又改授侍中、骠骑大将军、左光禄大夫。

古文：傅縡字宜事，北地灵州人也。
现代文：傅縡，字宜事，北地灵州人。

古文：顾野王字希冯，吴郡吴人也。
现代文：顾野王，字希冯，吴郡吴人。

古文：有文集二十卷。
现代文：他有文集二十卷。

古文：后历仁威淮南王、平南建安王二府谘议参军。
现代文：后来历任仁威淮南王、平南建安王二府谘议参军。

古文：历度支、吏部二尚书。
现代文：历任度支、吏部二尚书。

古文：思廉在陈爲衡阳王府法曹参军、会稽王主簿。
现代文：思廉在陈朝为衡阳王府法曹参军、会稽王主簿。

古文：元嘉七年，随到彦之入河南，加建武将军。
现代文：元嘉七年，跟随到彦之入河南，加封建武将军。

古文：严植之字孝源，建平秭归人也。
现代文：严植之，字孝源，建平秭归人。

古文：皇侃，吴郡人，青州刺史皇象九世孙也。
现代文：皇侃，吴郡人，是青州刺史皇象的九世孙。

古文：迟点缀映媚，似落花依草。
现代文：丘迟点缀映媚，似落花依草。

古文：后历尚书比部郎，安吉令，车骑记室。
现代文：后来历任尚书比部郎，安吉县令，车骑记室。

古文：书成三十卷。
现代文：书写成三十卷。

古文：刘勰字彦和，东莞莒人也。
现代文：刘勰字彦和，东莞莒县人。

古文：实迷涂其未远，觉今是而昨非。
现代文：实迷途其未远，觉今是而昨非。

古文：乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，弱子候门。
现代文：乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，稚子候门。

古文：三径就荒，松菊犹存，携幼入室，有酒盈樽。
现代文：三径就荒，松菊犹存，携幼入室，有酒盈缶尊。

古文：园日涉而成趣，门虽设而常关。
现代文：园日涉以成趣，门虽设而常关。

古文：景翳翳其将入，抚孤松而盘桓。
现代文：景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。

古文：归去来兮，请息交以绝游，世与我而相遗，复驾言兮焉求。
现代文：归去来兮，请息交以绝游，世与我而相违，复驾言兮焉求。

古文：悦亲戚之情话，乐琴书以消忧，农人告馀以春及，将有事于西畴。
现代文：悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。

古文：或命巾车，或棹扁舟，既窈窕以穷壑，亦崎岖而经丘。
现代文：或命巾车，或棹孤舟，既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。

古文：已矣乎，寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡爲遑遑欲何之。
现代文：已矣乎，寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡为遑遑欲何之。

古文：登东臯以舒啸，临清流而赋诗，聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。
现代文：登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。

古文：法兴转太子旅贲中郎将。
现代文：法兴又转任太子旅贲中郎将。

古文：孝建初，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人。
现代文：孝建初年，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人。

古文：七年，除临淮太守，转竟陵王司徒中兵参军。
现代文：七年，任临淮太守，又转任竟陵王司徒中兵参军。

古文：其佐成昏乱者：法珍、虫儿及王咺之、俞宝庆、俞灵韵、祝灵勇、范亮之、徐僧重、时崇济、芮安泰、刘文泰、吕文庆、胡辉光、缪买养、章道之、杨敬子、李粲之、周管之、范昙济、石昙悦、张恶奴、王胜公、王怀藻、梅师济、邹伯儿、史元益、王灵范、席休文、解滂及太史令骆文叔、大巫朱光尚，凡三十一人。
现代文：助成朝廷昏乱的人有：法珍、虫儿和王口亘之、俞宝庆、俞灵韵、祝灵勇、范亮之、徐僧重、时崇济、芮安泰、刘文泰、吕文庆、胡辉光、缪买养、章道之、杨敬子、李粲之、周管之、范昙济、石昙悦、张恶奴、王胜公、王怀藻、梅师济、邹伯儿、史元益、王灵范、席休文、解氵旁以及太史令骆文叔、大巫朱光尚，共计三十一人。

古文：又有奄官王宝孙、王法昭、许朗之、许伯孙、方佛念、马僧猛、盛劭、王竺儿、随要、袁系世等十人。
现代文：又有宦官王宝孙、王法昭、许朗之、许伯孙、方佛念、马僧猛、盛劭、王竺儿、随要、袁系世等十人。

古文：汉末大乱，功曹区连杀县令，自立爲王。
现代文：汉末大乱，功曹区连杀县令，自立为王。

古文：中天竺国，在大月支东南数千里，地方三万里，一名身毒。
现代文：中天竺国，在大月支东南数千里，方圆三万里，又名身毒。

古文：其官有相加、对卢、沛者、古邹加、主簿、优台、使者、皁衣、先人，尊卑各有等级。
现代文：他们的官职有相加、对卢、沛者、古邹加、主簿、优台、使者、阜衣、先人，尊卑各有等级。

古文：本有五族，有消奴部、绝奴部、慎奴部、灌奴部、桂娄部。
现代文：有五个部族，有消奴部、绝奴部、慎奴部、灌奴部、桂娄部。

古文：晋安帝义熙九年，高丽王高琏遣长史高翼奉表，献赭白马，晋以琏爲使持节、都督营州诸军事、征东将军、高丽王、乐浪公。
现代文：晋安帝义熙九年，高丽王高琏派遣长史高翼进呈章表，献赭白马，晋封高琏为使持节、都督营州诸军事、征东将军、高丽王、乐浪公。

古文：弁韩、辰韩各十二国，马韩有五十四国。
现代文：弁韩、辰韩各有十二国，马韩有五十四国。

古文：其官名有子贲旱支、壹旱支、齐旱支、谒旱支、壹吉支、奇贝旱支。
现代文：其官职名称有子贲旱支、壹旱支、齐旱支、谒旱支、壹吉支、奇贝旱支。

古文：兴死，弟武立，自称使持节、都督倭百济新罗任那加罗秦韩慕韩七国诸军事、安东大将军、倭国王。
现代文：兴死后，弟武继位，自称使持节、都督倭百济新罗任那加罗秦韩慕韩七国诸军事、安东大将军、倭国王。

古文：诏除武使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭王。
现代文：朝廷下诏封武为使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭王。

古文：齐建元中，除武持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事、镇东大将军。
现代文：齐朝建元年间，封武持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事、镇东大将军。

古文：子子坚，子坚嗣位，魏授使持节、骠骑大将军、散骑常侍、都督瓜州刺史、西平郡公、开府仪同三司、高昌王。
现代文：有儿子子坚。子坚继位，魏封他为使持节、骠骑大将军、散骑常侍、都督瓜州刺史、西平郡公、开府仪同三司、高昌王。

古文：官有四镇将军，及置杂号将军、长史、司马、门下校郎、中兵校郎、通事舍人、通事令史、谘议、谏议、校尉、主簿。
现代文：官职有四镇将军，以及设置有杂号将军、长史、司马、门下校郎、中兵校郎、通事舍人、通事令史、谘议、谏议、校尉、主簿。

古文：国中有优钵昙花，鲜华可爱。
现代文：国中有优钵昙花，鲜丽可爱。

古文：出龙驹马。
现代文：出产龙驹马。

古文：咸池生珊瑚树，长一二尺。
现代文：盐池生珊瑚树，长一二尺。

古文：景又烧城西马厩、士林馆、太府寺。
现代文：侯景又烧城西马厩、士林馆、太府寺。

古文：司州刺史柳仲礼、衡州刺史韦粲、南陵太守陈文彻、宣猛将军李孝钦等皆来赴援；
现代文：司州刺史柳仲礼、衡州刺史韦粲、南陵太守陈文彻、宣猛将军李孝钦等都赶来救援；

古文：又曰：山家小儿果攘臂，太极殿前作虎视。
现代文：又说：山家小儿果攘臂，太极殿前作虎视。

古文：见王僧辩，长揖不拜。
现代文：见王僧辩时，长揖不拜。

